 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-01
Job Number: = 216030356

Documents (189)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: L'Express (Port Louis) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. “Collaborer avec Maurice pour redéfinir sa politique de gestion de l'eau était logique” [interview]

2. Brahms Mahadea, le chasseur d'images

3. Découvrez les six humoristes !

4. Eau - La solution française pour Maurice et Rodrigues

5. À la recherche... de l'eau rare

6. Quatre des six sélectionnés mauriciens connus

7. Arnaud Benoît - “SPARC est un peu un pionnier avec les activités et les sports proposés”

8. Des jeunes vraiment Made for Moris

9. L'an prochain à Diego Garcia...

10. Jean Raymond Boulle - Un découvreur de génie

11. Dev Virahsawmy - Monument de la littérature haut de 4000 documents

12. Le blues “live” joué par Eric Triton/Gérard Maunick

13. L'ombre d'un nouvel aéroport plane sur le site

14. Une perruquière au poil

15. Soulager la douleur et les symptômes liés aux maladies graves et incurables

16. Jordan Meunier - “On freestyle sur la musique tel un danseur...avec un ballon”

17. Slimane enchante le public mauricien avec ses “milliers de je t'aime”

18. Ces “guérisseurs” qui rendent malade

19. Oeuvrer dans l'ombre pour mieux cerner les battements de coeur de l'hôtel

20. Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce, déferlantes de littérature indienne

21. Dominicales

22. Le fantôme de La Citadelle - Une BD primée par l'Alliance française réunit cinq élèves et leur prof 35 ans après

23. Le couple Peytavy - Quand le vin français rencontre la touche mauricienne

24. Décès de Geneviève de Fontenay I Primerose Obeegadoo - “Nous avions l'intention de l'inviter à Maurice”

25. Mgr Jean-Michaël Durhône - L'enseignant devenu chef de l'Église catholique

26. Cyclisme - Six Mauriciens face à fine fleur du cyclisme mondial

27. Musée intercontinental de l'esclavage - Ouverture officielle le 30 août

28. Cause animale - Une manifestation pour dire non à l'exportation de singes

29. Toc, toc, c'est la Saudi Pro League... j'achète !

30. Echanges - Des judokas français s'entraînent avec les nôtres

31. Discriminations d'hier et d'aujourd'hui

32. Championnats d'Afrique de sport-boules - Pamela Wong et Jadoo Vijayrasing racontent leur aventure tunisienne

33. Nouvel album | Eric Triton - Chansons françaises sur rythme séga

34. Handball | Challenge Gaston Richardson - Jessie Thérèse coachera des Réunionnais évoluant en France

35. Permis à 17 ans - Une idée qui peut faire son chemin jusqu'à nous ?

36. Jessica Govind d'ODV Production - “Kobita Jugnauth a tout de suite accepté d'être la marraine”

37. Boule lyonnaise et Raffa - Championnats d'Afrique - Maurice à l'honneur avec 5 médailles

38. Jean-Pierre Mas, président d'EDV - “Maurice seconde destination long courrier des Français”

39. À la conquête du Pieter Both

40. Procès - Les proches de Shaïna Hansye souhaitent une lourde peine

41. Team Mauritius Sports Award 2022 | François-Fils ou Colin... qui était le plus méritant ?

42. L'Union européenne prépare une directive exigeante sur le devoir de vigilance

43. Manière de voir l Au menu - Viande de chien, de chat et d'insectes

44. Team mauritius sports award 2022 - François-Fils ou Colin... qui était le plus méritant ?

45. Un Budget porteur d'espoirs

46. Côte d'Or National Sports Complex - Troisième fois à maurice pour Gims

47. Simon Moutaïrou - “Le cinéma américain a produit beaucoup de films sur l'esclavage, mais ce n'est pas notre histoire”

48. Opérée d'un néoplasme bénin - La trentenaire Audrey Antonique meurt dans des circonstances troublantes

49. Le piège de la dette

50. Jean-Baptiste Salmon - “Maurice, aujourd'hui, n'est pas 'on the map'” [interview]

51. Julie Gopal - “Je veux que mon pays, ma famille et mes amis soient fiers de moi” [interview]

52. Dr David Mété - “Le trafic entre La Réunion et Maurice existe depuis plus d'un siècle”

53. Pas de gestes, que des faits [billet]

54. Théâtre - Sandrine Raghoonauth propose sa première création

55. Corinne Fleury - “Les parents se plaignent souvent que leurs enfants ne lisent pas, mais lisent-ils eux-mêmes ?” [interview]

56. Bilan après 40 ans - Arrivée du MSM avec “moralité pa ranpli vant...”

57. A Paris, France du 16 au 19 mars dernier - Le Rodrigues International Kitesurf Festival présenté au Salon mondial du Tourisme et Destinations Nature

58. Spectacle événement - La poésie de Jean Fanchette à dos de cheval, un baume réparateur des âmes

59. Catherine Lyautey - ' La maçonnerie n'est pas réservée à une élite' [interview]

60. Facile !

61. Poésie - En avant pour la 4e édition du Prix Edouard Maunick

62. Raphaël Touze, Ibrahim Al-Jaddy, Prem Singh, Nandini Singla - À chacun son contexte politique...

63. Raphaël Touze, Ibrahim Al-Jaddy, Prem Singh, Nandini Singla - À chacun son contexte politique...

64. Concert de Tayc - 8000 personnes attendues au stade Germain-Comarmond

65. Un éductour pour séduire 12 agents de voyage français

66. Echecs l Championnat d'Occitanie Jeunes 2023 - Chethanah Andhin sacrée championne chez les juniors

67. Ramesh Caussy sur le développement durable - "Stop à l'éco-blanchiment... Imposez le 'net zero greenwashing'"

68. Ramesh Caussy sur le développement durable - "Stop à l'éco-blanchiment... Imposez le 'net zero greenwashing'"

69. Les prémices de la reprise

70. Éducation - Maîtrise de la lecture, clé de la réussite

71. Éducation / Maîtrise de la lecture - Clé de la réussite

72. Trafic de drogue - Jérémie Décidé, alias Nono, a-t-il quitté le pays?

73. Trafic de drogue - Jérémie Décidé, alias Nono, a-t-il quitté le pays?

74. Affaire Franklin - Maneesh Gobin ne peut rien dire en 40 minutes

75. Condamnation de Franklin par la justice réunionnaise - Maneesh Gobin et les autres devront répondre

76. Enzo Couacaud - "Ça aurait été génial de pouvoir affronter Rafael Nadal un jour..."

77. Olivier Couacaud - " Beaucoup d'émotions, de fierté et de joie "

78. Il était une fois la presse...

79. Il était une fois la presse...

80. Calendrier 2023 - Symboles, souvenirs et avancées

81. Mauriciens de l'année 2022

82. Mauriciens de l'année 2022

83. Rencontre au Rêve d'R, Petit-Raffray - Une idée de repas de fête signé chef Raoul

84. Pronostics France vs Argentine - "Messi" situation...

85. Messi -Mbappé, la guerre des étoiles

86. Mondial 2022 - Le Maroc a marqué les esprits

87. Affaire Bruneau Laurette - Analyses ADN - Entre certitudes et polémiques

88. This time for Africa

89. Coupe du Monde 2022 | "Three Lions" vs le Coq sportif - Le duel de frères ennemis

90. Protection de l'environnement - La COI au chevet du changement climatique et de la pollution plastique

91. Protection de l'environnement - La COI au chevet du changement climatique et de la pollution plastique

92. Mbappesque

93. Francophonie

94. Jusqu'à 17 ans de prison au procès à Paris d'un vaste trafic de cocaïne par voiliers

95. La Coupe du Monde arrive

96. L'île aux Crabes - Les héritiers veulent se réunir pour contrer l'Assemblée régionale de Rodrigues

97. Novembre Numérique met l'accent sur les jeux vidéo

98. Saisie de haschisch - Shibchurn et son fils arrêtés pour trafic

99. S'engager

100. "Méta-Morph-Ose - Un regroupement de tableaux sur 20 ans pour montrer l'évolution de mon travail" [interview]

101. Blenheim Reef, un nouveau terrain géopolitique et économique

102. Famille Kistnen - L'humain au-delà du politico-judiciaire

103. Famille Kistnen - L'humain au-delà du politico-judiciaire

104. Angleterre - Haaland relance City, Liverpool rechute, Varane blessé

105. La "Tamil Landing ceremony" à Trou-Fanfaron

106. Louis Michel Brun - "Les gens ne respectent pas le code de la route"

107. Square Jugnauth à Rodrigues ? La République se porte bien !

108. Auteure-Compositrice-Interprète - Un premier single pour la Mauricienne Taz

109. Emploi - Clash entre les milléniaux et la demande du marché

110. Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce - une panoplie d'ateliers attend grands et petits

111. Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce - Au plaisir des mots dès aujourd'hui

112. Festival du livre de Trou d'Eau Douce - La France à l'honneur

113. Nitish Monebhurrun - "Je n'avais pas d'autre choix que de réussir, pour fuir à l'université, à l'étranger" [interview]

114. Arnauld Boulard - "Le cinéma d'animation est un secteur oÃ¹ les gens sont plutôt bien payés"

115. Tourisme - Opération séduction des visiteurs français

116. 44e édition du salon IFTM Top Resa - Maurice et Rodrigues continuent de conquérir le cÅ“ur des touristes français

117. Velogic - Forte croissance en 2021-22 portée par ses activités internationales

118. Etreint par l'émotion, le Royaume-Uni dit adieu à Elizabeth II

119. WRC - Ogier participera aux trois derniers rallyes de l'année

120. Sonia Dosoruth - Un regard réaliste sur la littérature francophone

121. Bobby Sowamy propose du chauffage écologique à moins cher aux Français

122. Cyclisme - Le DTN Trevor Court confiant de disposer d'une sélection compétitive

123. Partenariat Paris FC-RM Academy by AFN - Un séminaire de formation pour lancer trois ans de collaboration

124. Leçons franco -rodriguaises

125. Marie-Pierre Ballarin - "Ã€ Maurice, il y a une parole qui s'est libérée"

126. Réunion - Voyager sans passeport, une aubaine pour beaucoup

127. Ophtalmologie à Souillac - L'expertise du professeur Nicolas Leveziel une nouvelle fois requise

128. Espions sniffant, piratage, "data capture" à Baie-du-Jacotet

129. Padma Utchanah - "Les gens peuvent me menacer, cela ne m'arrêtera pas" [interview]

130. "Sniffing" allégué | Bobby Hurreeram - "Mo pa met an dout inkonpétans nou bann konpatriot... "

131. "Sniffing" allégué | Bobby Hurreeram - "Mo pa met an dout inkonpétans nou bann konpatriot... "

132. Ruby Naidu - Pour que les personnes Ã¢gées solitaires ne manquent de rien

133. Déchéance de nationalité - Pouvoirs ministériels vs décision de justice

134. La MTPA veut redynamiser le marché français

135. Au coeur d'une rivalité plus grande que nous

136. Gaz - La STC va affréter 80 000 tonnes de gaz liquéfié en pleine incertitude sur le marché

137. Scolarisé à la maison - Héliote Di Betta, un prodige diplômé du BAC à 16 ans

138. Inès Gébert - "L'Olympisme ne comprend pas seulement le sport mais aussi les valeurs qui y sont attachées"

139. Lycée La Bourdonnais - Inès Gébert - " L'Olympisme ne comprend pas seulement le sport mais aussi les valeurs qui y sont attachées "

140. Le pays et La Réunion unies pour célébrer Charles Baudelaire

141. Risques de récession mondiale - Maurice doit faire des choix stratégiques

142. Tourisme - Peu de réservations pour les grandes vacances

143. Le Rwanda , une bonne école pour Maurice ?

144. 20 ans d'existence - Le Lycée des Mascareignes lance le baccalauréat sport

145. Second tour des législatives en France - Chantal Moussa inquiète du taux élevé d'abstention

146. Ã‰lectrosensibilité - Anne-Marie n'a pas utilisé de portable depuis dix ans...

147. Pride Month - Persécuté, Jamel est obligé de fuir le pays et trouver refuge en France

148. Son droit d'asile obtenu en France - La nouvelle vie de Kelly Wayne

149. Musée intercontinental de l'esclavage - En route vers l'exposition de préfiguration

150. MMA - Cédric Certenais - " Une coopération interîles est indispensable pour développer le MMA indianocéanique "

151. Amélia Lakrafi - "J'ai préféré l'efficacité à la visibilité"

152. Législatives françaises - Amélia Lakrafi en campagne électorale au pays

153. Me Pauline Lonchampt - "La bataille pour que Kelly Wayne obtienne l'asile a pris plus de neuf mois" [interview]

154. En première partie de Christophe Maé - Le groupe ANONYM a quitté Maurice hier

155. Désiré Elliah - "Si la performance d'avril se maintient, nous atteindrons un million de touristes en 2022"

156. Désiré Elliah - "Si la performance d'avril se maintient, nous atteindrons un million de touristes en 2022" [interview]

157. "Dubai Uncovered" - L'opacité du centre financier révélée

158. Mohamed Mbougar Sarr, prix Goncourt 2021, sera au Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce

159. Sous-représentation des femmes dans les STIM - Une politique de parité sans son appropriation générale est une coquille vide

160. Ciblage, coupon alimentaire, baisse des taxes... Ces options pour soulager le peuple

161. Scrutin à Moka - Loin du folklore mauricien

162. Hausse des prix du carburant - Quand la colère gronde

163. Présidentielle en France - L'immigration - Un enjeu majeur

164. Hausse des prix - Jackpot pour le gouvernement

165. Agression sexuelle - Confronté à l'ADN le footballeur Coureur plaide coupable

166. Christel Dialava Le Fèvre - Habiller les petits et leur apprendre à préserver la planète

167. Macron vs Le Pen ou le duel entre la mondialisation et le nationalisme

168. Mélanie Pérès - Pourquoi un texte de Big Frankii ne peut pas figurer dans le cursus scolaire ? [interview]

169. Cannabis médical à l'hôpital de Candos - La polémique s'implante déjà

170. La vie chère - Cibler les aides de l'Etat ?

171. Quatrième dose de vaccin - Quelle position adopter à Maurice ?

172. Système politique - La République expliquée

173. Agression sexuelle d'une française - L'ex-footballeur Yansley Coureur coincé grÃ¢ce à son ADN

174. Robert Furlong - "Le Mauricien, friand des concours littéraires, écrit sur ce qui fÃ¢che" [interview]

175. Spectacle - Place à la magie [interview]

176. Le groupe ANONYM à l'olympia - La folle histoire d'une rencontre avec Christophe Maé

177. Ne menez pas la presse en bateau !

178. Cour suprême - Un divorce par consentement en France acceptable à Maurice

179. Gel d'avril 2021 - La facture gonfle à plus de 200 millions d'euros pour Groupama

180. Quand l'élève Mbappé dépasse les maîtres

181. Le nouvel homme fort du Burkina issu d'un putsch investi président

182. Le tourisme ne peut toujours pas compter sur les "nouveaux marchés"

183. Restrictions de voyage en France - Maurice passe au vert

184. Promotion touristique - Opération séduction sur le marché français

185. Covid-19 - Après Johnson & Johnson , Moderna représente-t-il un risque pour les jeunes ?

186. Covid-19 - après Johnson & Johnson , Moderna représente-t-il un risque pour les jeunes ?

187. Clive Govinden - Choisit Maurice pour son premier album

188. Professor Marc Serge Rivière - Voltaire écrivait "pour agir" [interview]

189. Johnson & Johnson - Des thromboses alors que le gouvernement relativise

 
 

  
“Collaborer avec Maurice pour redéfinir sa politique de gestion de l'eau était logique” [interview]
L'Express (Port Louis)
décembre 26, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1503 words
Byline: Yasin Denmamode
Body


Olivier Becht, ministre délégué chargé du Commerce extérieur, de l'attractivité et des Français de l'étranger, était en visite officielle à Maurice du 28 novembre au 1e? décembre. Lors de son séjour, plusieurs accords ont été signés entre les deux pays. Frédéric Bontems, ambassadeur de France à Maurice, revient sur les différentes sessions de travail et l'importance de ces accords.
Pouvez-vous dresser un bilan de la visite du ministre Olivier Becht à Maurice ?
Il s'agissait d'une visite avec une portée assez vaste, touchant divers secteurs. Nous avons eu une dimension politique avec des entretiens avec le Premier ministre, en présence des ministres des Finances et des Affaires étrangères. Ensuite, il y a eu une rencontre plus spécifique avec le ministre des Finances. Ces rencontres ont renforcé nos excellentes relations bilatérales. La visite a également pris une dimension parlementaire, la présidente du groupe d'amitié parlementaire FranceMaurice à l'Assemblée nationale accompagnant M. Olivier Becht.
Nous avons également abordé un volet économique, avec la présence du directeur général de Business France, chargé de promouvoir les entreprises françaises à l'étranger et d'attirer les investisseurs étrangers. Le volet développement a été discuté en présence d'un directeur de l'Agence française de développement (AFD). Sans oublier les relations avec l'île de La Réunion, représentée par des entreprises françaises venant de l'île soeur et un représentant du Conseil régional. Pendant la visite du ministre délégué chargé du Commerce extérieur, de l'attractivité et des Français de l'étranger, quatre accords ont été signés entre la France et Maurice.
Deux de ces accords concernent l'eau. Pourquoi un tel intérêt pour cette ressource ?
Ces deux accords sont liés. L'un est une convention de prêt d'un montant de 200 millions d'euros. La France accompagne Maurice dans l'élaboration d'une nouvelle stratégie de gestion de l'eau. Une convention de dons pour financer une expertise technique dans ce domaine accompagne ce prêt. Pourquoi cette attention particulière ? Nous sommes tous conscients de l'importance cruciale de cette ressource pour l'ensemble de la société. Le niveau des réservoirs est attentivement suivi. Travailler avec Maurice pour améliorer et soutenir sa volonté de redéfinir sa politique de gestion de l'eau était donc logique.
Bien que l'île ne manque pas d'eau, sa gestion reste un sujet important. La performance du réseau de distribution est faible, avec plus de la moitié de l'eau injectée dans les canalisations qui n'est ni consommée ni facturée. L'enjeu est donc d'améliorer la qualité de ce réseau. Cependant, cette mise à niveau ne peut se faire de manière isolée. Il faut tenir compte des contraintes périphériques telles que le dérèglement climatique, qui entraîne des précipitations irrégulières et des périodes de sécheresse plus intenses.
Ce problème perdure depuis des décennies. Y a-t-il un calendrier défini pour ce projet d'amélioration ?
Pas vraiment. Nous ne faisons qu'accompagner la politique du gouvernement. Évidemment, il y a une série d'indicateurs, avec des échéances qui ont été établis, et le prêt sera versé en tranches en fonction de l'avancée du programme et des indicateurs accomplis. N'oublions pas que la France compte des entreprises qui figurent parmi les leaders mondiaux dans le secteur de la gestion de l'eau. D'autres structures, comme l'Agence de l'environnement et la maîtrise de l'énergie (ADEME), qui a une antenne à La Réunion, seront également impliquées.
Il a également été question de l'eau à Rodrigues...Cet accord n'est pas encore finalisé mais le sera prochainement, offrant une meilleure vision des ressources hydriques sur cette île. Je me suis rendu à Rodrigues le mercredi 13 décembre pour ma première visite, où j'ai rencontré les autorités rodriguaises pour continuer notre travail commun sur l'eau.
Vous avez également mentionné un accord avec La Réunion. De quoi s'agit-il ?
La sécurité reste une préoccupation majeure pour les deux îles soeurs. L'accord que nous avons signé est une lettre d'intention entre les douanes, permettant l'échange d'informations et la mise en place d'opérations conjointes pour améliorer notre efficacité collective. Deux autres accords seront signés ultérieurement, l'un portant sur la surveillance maritime et l'autre sur la lutte contre le trafic illicite de stupéfiants, des sujets très sensibles pour les deux parties.
Mais ce problème de trafic existe depuis des décennies. Pensez-vous que ces accords y mettront fin ?
Ils contribueront certainement à améliorer notre coopération. Il est important de noter que des groupes techniques entre les acteurs de la sécurité de nos deux pays existent déjà et se consultent régulièrement.
Il a également été question de la gestion des déchets solides lors de la visite de M. Olivier Becht. Que contient cet accord ?
Nous savons que 95 % des déchets solides sont actuellement traités par enfouissement. Depuis 1997, plus de neuf millions de tonnes de déchets ont été déversées à Mare-Chicose, un site proche de la saturation. Maurice cherche à adopter d'autres modes de gestion des déchets, notamment l'économie circulaire, qui consiste à retraiter les déchets pour les réutiliser, réduisant ainsi le volume destiné à l'enfouissement.
Encore une fois, nous avons souhaité accompagner les efforts de Maurice dans cette voie. C'est dans ce sens qu'une convention de don de 500 000 euros a été signée avec l'AFD. L'accompagnement se fera à travers la formalisation d'une stratégie, des formations du personnel et de travail commun. Je tiens à souligner que ce problème est similaire pour les deux îles. Lorsqu'on aborde la gestion des déchets, on se heurte toujours à la question du volume. Lorsque le volume est important, des solutions économiques peuvent être trouvées. Par exemple, en France métropolitaine, il n'y a qu'une seule usine pour le traitement du papier et du carton, ce qui illustre l'importance du volume nécessaire pour démarrer. Les économies plus petites comme Maurice et La Réunion sont bien en deçà de ce volume, raison pour laquelle il est nécessaire de se mettre ensemble pour trouver des solutions. Cette collaboration fait partie des pistes sur lesquels nous réfléchissons actuellement.
Le ministre a également visité le viaduc de Sorèze. Quelles impressions vous a-t-il livrées ?
C'était une visite de chantier, car le projet est en phase d'achèvement. Je pense qu'il sera inauguré début 2024 par les autorités mauriciennes. Le ministre a tenu à visiter ce chantier car il représente une très belle histoire de collaboration entre Maurice et les entreprises françaises. Le viaduc a été construit par un consortium mené par Transinvest, une filiale de Colas. Ce pont est un ouvrage emblématique car il repose sur des techniques de pointe. Je peux vous dire que dans le monde, il n'y a qu'une dizaine de structures de ce type. C'est l'exemple parfait de haute technologie.
Est-ce la méthode de construction qui explique la durée du chantier ?
La construction de ce viaduc a été marquée par divers événements, notamment la pandémie de Covid-19. Il a fallu trouver de la main-d'oeuvre alors que les déplacements internationaux étaient limités. Le personnel est venu de La Réunion. Profitant de l'expertise acquise lors de récents travaux d'infrastructures massifs là-bas, l'entreprise a pu mener à bien ce projet de manière efficace tout en respectant au mieux les délais. Il est important de souligner que ce projet ne se limite pas au viaduc lui-même, mais comprend également des échangeurs et d'autres fonctionnalités.
Y aura-t-il d'autres projets d'infrastructures collaboratifs ?
L'une des raisons ayant conduit Transinvest à remporter ce contrat était son engagement à utiliser 80 % de main-d'oeuvre locale. Cela a non seulement permis de créer des emplois, mais a également favorisé un transfert considérable de connaissances et de compétences. Aujourd'hui, les équipes d'ouvriers, de contremaîtres et de cadres bénéficient d'un niveau technique très élevé. Pour répondre à votre question, des projets collaboratifs sont déjà en cours, avec la présence d'entreprises françaises à Maurice, et d'autres projets sont à venir. Par exemple, une fois que la stratégie en matière de gestion de l'eau sera définie, il sera nécessaire de la mettre en pratique, et encore une fois, l'expertise française sera précieuse.
Le ministre a également visité le lycée des Mascareignes. Pourquoi cette école en particulier ?
Ce lycée a inauguré la première section sport-études multisports dans tout le réseau des écoles françaises à l'étranger. Actuellement, cela permet à une centaine d'élèves de pratiquer un sport de haut niveau tout en suivant une scolarité classique. Ils bénéficient d'un encadrement comprenant un coaching physique, un suivi diététique et un soutien psychologique pour optimiser leur potentiel sportif. Certains ont déjà participé aux Jeux des îles de l'océan Indien et sont des candidats potentiels pour les futures compétitions olympiques.

Load-Date: December 26, 2023


End of Document 
 

  
Brahms Mahadea, le chasseur d'images
L'Express (Port Louis)
décembre 22, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 970 words
Byline: Christine Turenne
Body


Le photographe mauricien récompensé internationalement a l'oeil et... le bon, sans compter son goût prononcé pour l'aventure. Ses photos, c'est aux quatre coins du monde qu'il les a prises, allant de l'Afrique au Mexique, en passant par l'Australie, l'Europe, la Chine ou encore le sommet du Kilimandjaro au Kenya.
Si son look - barbe et cheveux longs - ne passe pas inaperçu, c'est son appareil photo qu'il ne quitte jamais qui attire les regards. “Marcher sans mon appareil photo, c'est comme être nu.” À 71 ans, Brahms Mahadea ne compte pas prendre sa retraite. La photographie et lui, c'est un amour éternel. D'ailleurs, avouet-il avec le sourire, “je suis célibataire. Je me suis marié à la photographie”.
C'est à l'école primaire Aryan Vedic qu'il découvre la photographie. “Quand j'étais enfant, je voulais devenir ingénieur, mais je viens d'une famille modeste. Nous étions une fratrie de neuf enfants, six frères et trois soeurs. Mes parents n'auraient pas pu trouver l'argent nécessaire pour des études d'ingénierie. Et à l'école, on avait quelque-fois des spectacles de magie, mais c'était quelque chose d'éphémère. Puis un jour, en allant en excursion, j'ai découvert la photographie. Là, d'un clic, ces photos qui apparaissaient ensuite sur du papier comme ça, c'était cela la vraie magie. Une magie qui ne disparaissait pas”, raconte Brahms Mahadea.
À l'âge de 16 ans, il achète son premier appareil photo au studio Mexico à Vacoas. Il s'agissait d'un appareil argentique de la marque Yashica. “Je n'avais pas l'argent nécessaire pour acheter l'appareil qui coûtait plus de Rs 200. Je me suis donc arrangé avec France, le responsable du studio, pour le payer en trois fois.” France va ainsi le guider à faire ses premiers pas dans la photographie. Dans un premier temps, il lui montre comment insérer le rouleau de pellicule dans l'appareil, puis lui prodigue de précieux conseils quant à la façon de prendre des photos. Ses premières photos en noir et blanc sont développées au studio Mexico.
Appréciant le travail de son jeune protégé, le responsable du studio commence à lui fournir du travail. C'est ainsi que Brahms Mahadea commence à gagner sa vie grâce à la photographie. C'est également au studio Mexico qu'il apprend à développer les pellicules dans la chambre noire. Un processus long et difficile.
Des mariages à des commandes pour des compagnies, petit à petit, il se fera un nom dans la photographie. Il est vite approché par la presse, notamment par le groupe Le Mauricien.
En 1975, apparaît sa première photo de presse ; il s'agissait d'une rose insolite. Mais ce n'est que bien des années plus tard, soit en 1990, qu'il rejoindra le groupe à plein temps. En tant que photographe de presse, il prendra la photo de diverses personnalités, dont tous les Premiers ministres du pays ou encore le Premier ministre indien Narendra Modi en visite à Maurice. Sa première récompense est une bourse du Media Trust en 1995 et il s'envole pour Nairobi. La faune et la flore de l'Afrique ne le laissent pas insensible. Il fera une exposition au Kenya en 1995, puis une autre en Uganda en 1997. Il visitera plusieurs pays du continent et partagera ses connaissances sur la photographie avec ses confrères étrangers.
Toutefois, sa visite au Carnaval de Rio en 2003 marque un tournant décisif dans sa carrière. Il y fait la connaissance d'un photographe militaire venu de Chine qui va lui ouvrir les portes de l'Asie. Il fera ainsi plusieurs expositions en Chine où il a reçu de prestigieuses récompenses en 2004, 2005, 2007, 2012 et 2015. “J'ai eu cinq étoiles en tant que photographe de l'Association for the International Cultural Exchange de Shanghai”, explique-t-il avec fierté. En 2008, il s'envole pour le festival de photographie d'Arles en France. Là-bas, il recevra le titre de pèlerin photographe.
Ses photos ont également été plébiscitées lors de l'une des plus grandes expositions internationales de photographie, Photokina, à Cologne, en Allemagne. En 2010, il reçoit le Leica Merit de Photokina. En 2014, il est classé parmi les 20 premiers photographes sur 1 074 participants au Photokina International Exposition. Et en 2018, trois de ses clichés sont retenus pour le Photokina Magazine et une photo reçoit les éloges de l'UNESCO. Tous ces trophées et souvenirs, Brahms Mahadea les garde précieusement.
La photographie est toute sa vie. S'il l'aime sous toutes ses formes, il a une préférence pour le noir et blanc. “Deux couleurs qui ne disparaîtront jamais”, explique-t-il. Ses photographies mettent souvent la nature en scène. On y voit non seulement la beauté de ce qui nous entoure, mais également l'immensité et la puissance de la nature. Brahms Mahadea n'a jamais hésité à aller à l'aventure, à grimper le Kilimandjaro, l'Everest ; à s'enfoncer dans des forêts, ou encore à affronter les animaux sauvages dans un safari pour avoir la photo qu'il veut.
C'est sans doute son goût pour l'aventure, mais également sa ténacité, qui lui ont valu sa reconnaissance internationale. Toutefois, il n'a pas toujours réussi. Son parcours a aussi connu des bas. Par exemple, il n'a pas pu arriver au sommet de l'Everest à cause d'équipements inadaptés. D'autres fois, on ne lui a pas décerné les prix qu'il pensait mériter, mais il n'a jamais baissé les bras et continue encore aujourd'hui à rechercher la photo qui fera naître la magie.
Durant sa carrière, Brahms Mahadea aura visité 27 pays et certains en plusieurs occasions. Outre le français, l'anglais et le créole, il parle aussi un peu de mandarin et d'allemand. Il a à son actif 28 expositions en solo à Maurice et à l'étranger. L'année dernière, pour ses 50 ans de carrière, le photographe avait organisé une grande exposition au Mauritius Institute (Musée de Port-Louis) et il compte dans quatre ans célébrer en grande pompe ses 55 ans de carrière.

Load-Date: December 22, 2023


End of Document 
 

  
Découvrez les six humoristes !
L'Express (Port Louis)
décembre 15, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 806 words
Byline: Vashish Nuckchhed
Body


Inbox annonce une somptueuse brochette de six humoristes de la saison 12 du Jamel Comedy Club que les mauriciens découvriront sur scène, le samedi 27 janvier 2024 au Trianon Convention Centre.
Farid Chamekh, Nash, Doully, Rey Mendes, Ayoub et PV, que du talent! Ce sont ces pépites de l'humour qui vont jouer pour la première fois sur scène au cours de la grande soirée de gala du Jamel Comedy Club à Maurice.
“C'est extraordinaire d'avoir un lineup d'artistes aussi talentueux, sélectionnés par Jamel Debbouze lui-même, se réjouit Raviraj Sinha Beechook, directeur d'Inbox. C'est cette même troupe qui vient tout juste de jouer devant 4 000 personnes dans la mythique salle de l'Olympia à Paris.”
Farid Chamekh sera le maître de cérémonie de cette exceptionnelle soirée où la Troupe du Jamel Comedy Club fêtera, pendant 90 minutes de gala, le rire et la comédie en mélangeant stand-up, vidéos, sketchs et happenings. Attention aux premiers rangs !
Créé par Jamel Debbouze en 2006, le Jamel Comedy Club s'est imposé sur l'échiquier humoristique français. Émission de télé au départ, c'est devenu la troupe du Jamel Comedy Club après l'inauguration en 2008 du théâtre de Jamel Debbouze à Paris.
Les billets sont disponibles à partir de Rs750 chez Otayo et sur moticket.mu. Hotline : 5255 5828.
Farid Chamekh
C'est l'histoire d'un mec qui n'était pas destiné à faire ce qu'il fait aujourd'hui et qui ne se trouve jamais au bon endroit... C'est peut-être parce qu'il est originaire d'une province qu'on ne trouve même pas sur la carte météo... ? De sa campagne natale, il n'aurait jamais dû se retrouver à Sao Paulo pour apprendre la capoeira ni obtenir un poste dans la fonction publique et encore moins jouer des sketchs dans un hôpital psychiatrique.... Alors quand Jamel le sollicite pour la première partie de sa tournée et qu'il se retrouve devant François hollande, Jean Paul Belmondo ou Monica Bellucci, il regarde son parcours avec un certain étonnement... À l'approche de la quarantaine, il est peut-être temps d'essayer d'exploiter ses névroses et de mettre en avant son regard aiguisé sur la société et ses failles.
Doully
Doully est un humoriste et actrice française. Elle quitte ses parents à l'âge de quatorze ans, et elle commence a exercé plusieurs petits boulots, comme gogo danseuse, dame pipi. Elle se lance dans l'humour grâce à Yacine Belhousse. Mais s'exile en Espagne durant dix ans. Lorsqu'elle revient en France, elle monte sur scène pour son spectacle L'Addiction c'est moi. Elle est la grande gagnante du Prix du jury du tremplin jeunes du festival Humour & Vin de Bourges de 2017.En 2018, elle remporte le trophée Violet d'or du Dinard Comedy Festival, puis présente des chroniques sur Europe 1 au côté de Willy Rovelli. En 2019, elle revient avec un second spectacle Please Stand-up, après être passé par la télévision, notamment chez Groland. En 2021, elle est à l'affiche de la série de Blanche Gardin La meilleure Version de moi-même. En 2022, elle tourne dans le film En même temps de Benoît Delépine et Gustave Kervern.
Rey Mendes
Rey Mendes use de son charme et de son capital sympathie pour faire rire son public. Il aborde l'éducation, les préjugés, la vie de couple et se démarque par son humour “pince sans rire” en incluant les spectateurs pour appuyer ses propos (ou pas !).
Nash
Née en région parisienne, Nash, petite dernière d'une famille de trois enfants où la vanne “ était le moyen de communication le plus efficace ”, ne se souvient pas pour autant avoir eu envie de devenir humoriste étant petite... oh bien sûr, elle aimait regarder Gad Elmaleh et Florence Foresti quand ils passaient à la télé, mais le déclic n'est arrivé que beaucoup plus tard. Début d'année 2018 : Nash, est experte-comptable (oui, oui !) Et vient de se faire larguer par son petit ami. Ayant désespérément besoin de rire, elle décide sur un coup de tête de pousser les portes du café oscar. Là, c'est une révélation : “ je ne sais pas ce qui m'a pris, j'ai demandé s'ils avaient des dates pour moi. Trois mois après ils m'ont appelée pour remplacer quelqu'un... je n'avais presque rien écrit. J'ai gratté quelques lignes dans la nuit, j'y suis allée, et ça a marché. De là, est née une addiction à la scène. ”
Ayoub
Le saut en hauteur mène à tout : la preuve avec Ayoub Marceau, ancien athlète de haut niveau qui a fait le grand saut! En passant du sport au stand-up. Il raconte sa vie avec un style à la fois unique et drôle. Sa patte : l'absurde. L'ennemi à abattre : le préjugé.
PV
PV est le point de rencontre entre stand-up, personnages et improvisation. Au travers de ses histoires du quotidien, il vous emmènera dans son imaginaire aussi drôle que touchant ! Si vous aimez la raclette, le saucisson, les choco bon vous n'en trouverez pas dans le spectacle, mais PV ne sera pas contre venir à votre table à la fin du spectacle.

Load-Date: December 15, 2023


End of Document 
 

  
Eau - La solution française pour Maurice et Rodrigues
L'Express (Port Louis)
décembre 12, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1034 words
Byline: Lindsay Prosper
Body


Objectifs pour les quatre prochaines années : diviser par deux le taux de fuite du réseau de distribution, multiplier par deux le taux de traitement des eaux usées, fournir des réservoirs individuels à plus de 10 000 ménages par an, ou encore permettre des investissements renforcés à Rodrigues, particulièrement affectée par le phénomène.
Cette solution consiste à confier sous forme d'un contrat de prêt un montant de 200 millions d'euros (Rs 10 milliards), soit l'équivalent de près de 5 % de Rs 200,1 milliards, montant des dépenses du gouvernement pour l'exercice 2023-2024. La présence du Premier ministre, Pravind Jugnauth, celle d'Olivier Becht, ministre français du Commerce extérieur, de l'attractivité et des Français de l'étranger, et celle de Frédéric Bontems, ambassadeur de France auprès de la République de Maurice, témoigne de l'importance de ce projet dans les relations diplomatiques entre les deux pays.
C'est par l'intermédiaire de son agent de développement qu'est l'Agence française de développement (AFD) que le gouvernement français apportera son soutien au secteur eau de la République. L'AFD est un outil indispensable dans le dispositif de la République française en vue de financer, d'accompagner et d'accélérer les transitions, d'une part, vers un monde qui se débarrasse de plus en plus des déséquilibres en matière de développement, et, d'autre part, de tout mettre en oeuvre pour que son aide contribue à l'instauration d'un modèle de développement qui ne se fait pas au détriment des droits et des intérêts des générations futures.
Ce n'est pas un hasard que ce soit dans le secteur de l'eau que la France a décidé d'apporter un soutien. En effet, entre l'AFD et le secteur eau mauricien, c'est une histoire qui s'étale sur une durée de 40 ans. D'où une intervention dans les zones sensibles du secteur eau mauricien, où le gouvernement n'a pas toujours les moyens d'en endiguer les points faibles. C'est ainsi que l'AFD s'est fixée une période de quatre ans pour mettre à exécution les objectifs suivants. Il s'agit de diviser par deux le taux de fuite du réseau d'eau, de multiplier par deux le taux de traitement des eaux usées, d'assurer la fourniture de réservoirs individuels à plus de 10 000 ménages par an, ou encore de permettre la réalisation de projets d'investissements renforcés à Rodrigues, particulièrement touchée par le manque d'eau et où les différentes mesures auxquelles les autorités ont eu recours ne sont pas parvenues à en éliminer tous les effets.
La France est très sensible aux difficultés de Rodrigues à surmonter son handicap par rapport à sa capacité de disposer des ressources en eau requises pour satisfaire non seulement la demande de la population locale, mais aussi celle des touristes. Petit à petit, l'île dévoile ses atouts touristiques qui s'articulent autour de son éloignement d'un environnement avec un modèle où le développement s'est, dans une très large mesure, fait au mépris des règles et des normes d'une stratégie qui refuse de compromettre les intérêts et les droits des futures générations. L'île attire car elle se présente plus comme une thérapie contre la maladie du siècle qu'est le stress.
C'est ainsi que l'AFD envisage le recours à des recherches pour dénicher l'existence de nappes d'eau souterraines. C'est dans ce contexte qu'outre le prêt de 200 millions d'euros, une somme de 1,3 million d'euros (Rs 63 millions) a été accordée, spécifiquement pour la gestion des eaux souterraines à Rodrigues, avec l'aide du Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), un organisme de service géologique dont la spécificité s'articule autour de l'application de données scientifiques pour assurer la gestion des ressources et les risques liés au sol et au sous-sol. Un autre geste financier de l'AFD dévoilé lors de la cérémonie de vendredi se rapporte à la mise à la disposition du gouvernement de Maurice, dans le cadre d'une assistance technique, d'une subvention de 2 millions d'euros (Rs 97 millions).
La mise en place des objectifs liés au développement durable est un service qui fait partie de l'agenda de l'AFD dans les pays bénéficiaires de son soutien. Maurice, dans le cadre du décaissement financier pour régler le problème d'eau, ne fait pas exception à cette règle. C'est ainsi que simultanément à la signature du contrat de prêt de 200 millions d'euros, l'AFD a procédé à la signature d'une subvention de 500 000 euros en partenariat avec l'ADEME de La Réunion, en vue d'aider les partenaires mauriciens dans le cadre de la mise en place d'un système économique circulaire, tout en renforçant en même temps la coopération entre les îles soeurs. L'ADEME est une agence publique dont le principal objectif consiste à soutenir les acteurs chargés de faire de la transition écologique une réalité.
En apposant leurs signatures respectives au bas des documents officialisant ces trois promesses de soutien financier, Charles Trottmann, directeur du département des Trois Océans de l'AFD, et Renganaden Padayachy, ministre des Finances, ouvrent un nouveau chapitre de l'engagement de l'AFD sur le territoire de la République de Maurice. En effet, c'est en 1987 que l'AFD a inauguré sa présence à Maurice avec le financement de son schéma directeur afin de définir avec précision la nature de son intervention comme signe de son intention d'être aux côtés d'un pays qui voulait à tout prix sortir de son statut de pays en développement. L'AFD prépare activement la célébration de ses 40 ans de présence à Maurice. Ce sera fait dans le cadre de l'inauguration d'une exposition le 22 mars 2024 à l'Institut français de Maurice.
Pour Charles Trottmann, ces trois signatures prennent un sens particulier en ce vendredi 1er décembre à l'heure où s'ouvraient à Dubaï les négociations de la COP28 relatives au climat. “La gestion de la ressource en eau et des déchets est un défi d'autant plus important face au réchauffement climatique, sur un petit territoire insulaire comme Maurice qui, en première ligne, est confronté à ses effets. L'AFD, engagée depuis plus de 15 ans dans la lutte contre le réchauffement climatique, a désormais au coeur de son mandat l'appui aux territoires les plus vulnérables”, soutient-il.

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
À la recherche... de l'eau rare
L'Express (Port Louis)
décembre 1, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 467 words
Byline: Patrick St Pierre
Body


C'est l'un des plus précieux trésors de Rodrigues. L'eau, et sa pénurie quasi permanente, freine son développement et occulte le bien-être de ses habitants. Pour tenter d'y voir plus clair et d'envisager des solutions, une équipe de l'Agence française de développement (AFD) sera dans l'île autonome dès demain pour rencontrer des membres de l'Assemblée régionale de Rodrigues (ARR) et faire du repérage de lieux susceptibles de stocker l'eau souterraine. Par la suite, des experts avec des équipements modernes se déplaceront pour ce projet avoisinant 1,3 million d'euros.
L'organisme public français, le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), entamera des recherches pour identifier les aquifères et dessiner une carte hydrogéologique afin de faciliter la tâche du gouvernement régional et de la Rodrigues Public Utilities Corporation (RPUC) pour creuser des nappes phréatiques à chaque fois que cela sera nécessaire. “Il faut d'abord signer le protocole d'accord, mais la délégation française arrive en mission de reconnaissance pour découvrir les différents sites. Ce sera un outil très important pour le gouvernement régional et la RPUC”, déclare un proche de l'ARR.
En effet, cette carte permettra au gouvernement régional de creuser avec précision les prochaines nappes phréatiques. “Nous avons qu'il y a l'eau sous terre à Rodrigues. D'ailleurs, nous avons déjà des nappes, mais quelques-unes n'ont souvent pas été faites au bon endroit où l'eau est en abondance”, ajoute notre source. Vingt-huit nappes phréatiques sont présentes à Rodrigues, mais seules huit sont opérationnelles, produisant 3 000 m3 d'eau par jour. L'ARR a entamé des procédures pour en creuser d'autres prochainement.
Ces boreholes soutiennent les cinq stations de dessalement pour répondre à la demande en eau. Elles produisent 2 000 m3 d'eau quotidiennement bien que leur capacité soit de 2 500 m3. Une sixième station, en voie d'être livrée, sera en service d'ici la semaine prochaine à Caverne Bouteille dans le sud de l'île. Parallèlement, plusieurs réserves d'eau sont en construction pour stocker les produits dans les stations.
BRGM surveille le niveau des nappes phréatiques et la qualité de l'eau souterraine en France. Cette eau représente près de deux tiers de la consommation en eau potable dans ce pays. L'eau souterraine est aussi exploitée par des industries en France comme à Maurice.
Des accords de prêts signés avec l'AFD aujourd'hui
La délégation de l'AFD et le ministère des Finances signeront quatre accords cet après-midi à l'hôtel Labourdonnais. Le ministre Renganaden Padayachy et le ministre français délégué au Commerce extérieur, Olivier Becht, seront les signataires des documents de prêts pour le secteur de l'eau à Maurice et à Rodrigues ainsi que pour la protection de l'environnement.

Load-Date: December 1, 2023


End of Document 
 

  
Quatre des six sélectionnés mauriciens connus
L'Express (Port Louis)
novembre 29, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 802 words
Byline: Maurice M\xE9lotte
Body


? Ils sont Christopher Lagane, Alexandre Mayer, Aurélien de Comarmond et Hanson Matombé
C'est confirmé. La sélection mauricienne de cyclisme entamera sa saison 2024 au Moyen-Orient. En effet, nos cyclistes mettront le cap sur les Émirats Arabes Unis (EAU) pour prendre part au 8e Tour de Sharjah du 27 au 31 janvier 2024, comme nous l'avions annoncé dans une précédente édition. Selon Trevor Court, Directeur Technique National (DTN) de la Fédération mauricienne de Cyclisme (FMC), quatre des six sélectionnés sont connus. Il s'agit de Christopher Lagane, Alexandre Mayer, Aurélien de Comarmond et Hanson Matombé. Il reste encore deux places à prendre et le choix se fera entre Thibault d'Unienville, Gregory Mayer, William Piat, Toréa Célestin et Samuel Quevauvilliers. Les heureux élus seront désignés à l'issue d'une course d'évaluation qui sera disputée le dimanche 14 janvier 2024.
Le Tour de Sharjah est classé UCI 2.2 comme l'est désormais le Tour de Maurice. “C'est important pour nos coureurs d'avoir une course comme le Tour de Sharjah dans les jambes avant de prendre part au Tour du Rwanda par la suite”, ajoute le DTN.
Le président de la FMC, Jean-Philippe Lagane, s'attend à une belle prestation des Mauriciens aux Émirats Arabes Unis. “A mon avis, la sélection mauricienne a largement les moyens de viser une bonne place au classement général final et au moins une victoire d'étape”, confie l'homme fort de la petite reine locale.
La course débute par un contre-la-montre individuel de 8,9 kilomètres le vendredi 27 janvier. Puis, suivront quatre étapes le samedi 28 (130,7 km), le dimanche 29 (117,8 km), le lundi 30 (110,2 km) et le mardi 31 (72,3 km).
La Team MCB-Maurice rentrera ensuite à Maurice avant de partir en stage pour deux semaines en Afrique du Sud pour préparer sa participation au Tour du Rwanda (UCI 2.1). Cette course mythique de l'Africa Tour réputée pour sa difficulté se tiendra du 18 au 25 février en huit étapes.
Les organisateurs du Tour du Rwanda ont révélé les détails de la 16e édition il y a quelques jours lors d'une conférence de presse à Kigali. Il débutera le 18 février avec un contre-la-montre par équipes, offrant un grand départ spectaculaire autour du Convention Centre de Kigali. Ce parcours innovant met en avant le dynamisme et l'ambition grandissante du cyclisme africain sur la scène internationale.
Le Tour verra la participation de 16 équipes de premier plan, dont les représentants des grandes nations cyclistes africaines telles que le Rwanda, l'Érythrée, l'Algérie, l'Ethiopie et l'Afrique du Sud. Ces équipes s'affronteront aux côtés de formations professionnelles de renommée mondiale, habituées aux grandes épreuves telles que le Tour de France, le Giro d'Italia et la Vuelta a España. Parmi elles, on retrouvera les équipes d'Israel-Premier Tech et de TotalEnergies, ainsi que les équipes belges de Soudal-QuickStep et de Lotto-Dsnty, les Français de Groupama-FDJ et les Kazakhs d'Astana avec leur équipe de jeunes talents.
Le parcours du Tour du Rwanda 2024 promet d'être exceptionnel, avec des étapes mêlant longues ascensions et sprints épiques. Une des particularités de cette édition sera un contre-la-montre individuel de 13 kilomètres sur les hauteurs de Musanze, prévu en milieu de semaine. Cette étape offrira un défi technique et physique unique aux coureurs, mettant en avant leur endurance et leur capacité à dompter les pentes rwandaises.
L'épreuve se distinguera également par deux étapes se déroulant sur les circuits des championnats du monde 2025, offrant un aperçu précoce des défis qui attendent les cyclistes lors de cet événement mondial. La dernière étape du Tour se terminera en apothéose avec une arrivée spectaculaire, préfigurant ce que les coureurs du monde entier pourront expérimenter dans moins de deux ans.
Le passage mythique au sommet du Mont Kigali sera l'un des moments forts de ce Tour, promettant des affrontements palpitants et des démonstrations de force et d'endurance remarquables. Cette étape s'annonce déjà comme un moment inoubliable de la saison cycliste, confirmant le Tour du Rwanda comme l'une des épreuves les plus exigeantes du début de saison.
Le programme
Tour de Sharjah
1ère étape : Al Mamzar Corniche - Sharjah Islamic Bank (CLM ind, 8,9 km)
2e étape : University City - Al Badayer Oasis Retreat (130,7 km)
3e étape : Diba Alhisn Island - Wadi Al Hilo Ladies Club (117,8 km)
4e étape : Kalba Waterfront - Al Suhub Rest House (110,2 km)
5e étape : Sharjah Safari - Al Noor Mosque (72,3 km)
Tour du Rwanda
1ère étape : Kigali - Kigali (CLM par équipes, 18 km)
2e étape : Muhanga - Kibeho (130 km)
3e étape : Huye - Rusizi (141 km)
4e étape : Karongi - Rubavu (92 km)
5e étape : Musanze - Kinigi (CLM ind, 13 km)
6e étape : Musanze - Kigali (93 km)
7e étape : Gicumbi - Kayonza (163 km)
8e étape : Kigali - Kigali (90 km)

Load-Date: November 29, 2023


End of Document 
 

  
Arnaud Benoît - “SPARC est un peu un pionnier avec les activités et les sports proposés”
L'Express (Port Louis)
novembre 27, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1812 words
Byline: Maurice M\xE9lotte
Body


Depuis mars de cette année, le SPARC, a un nouveau directeur en la personne d'Arnaud Benoît. Comptant une quinzaine d'années d'activités dans le secteur commercial, le Français dirige pour la première fois de sa carrière un centre sportif. Un défi que ce passionné de sport entend relever avec brio.
Arnaud Benoît qui est marié et père de deux enfants, connaissait déjà l'île Maurice. Il avait effectué un stage au sein d'un établissement hôtelier du sud-ouest dix-sept ans de cela. Qui plus est, il a participé à un échange avec la sélection mauricienne de tennis de table à la même époque.
Plusieurs de ses coéquipiers de l'ASPTT Toulouse étaient également de la partie. Parisien de naissance, Arnaud Benoît a eu une longue carrière de pongiste au sein du club toulousain, soit de 1995 à 2023.
“Je suis venu huit fois en visite à Maurice. C'est un peu mon pays de coeur. Donc quand j'ai eu l'opportunité de prendre ce challenge au SPARC, je n'ai pas hésité. J'ai décidé de vivre à fond l'expérience avec ma famille. Je me suis adapté à la culture assez rapidement”, lance Arnaud Benoît.
Notre interlocuteur est d'avis que le cadre au sein duquel se trouve le SPARC est “extraordinaire.” “En France, on ne trouve pas de facilités comme celle-ci. C'est une infrastructure de haut niveau. L'environnement est exceptionnel. On se réveille avec le soleil ici et cela fait du bien au moral.”
Activités contemporaines et digitalisation
Arnaud Benoît dit entretenir de très bonnes relations avec ses employés ainsi qu'avec ses fournisseurs. “La difficulté que je rencontre, cependant, se situe au niveau du recrutement. Je suis surpris de la difficulté à remplir des postes, du plus basique au plus spécifique. Il arrive que nous n'ayons pas de candidats pour des entretiens ! Mais je me rends compte qu'il y a un exode vers le Canada, notamment”, indique-t-il.
Le SPARC possède des infrastructures de standard international comme la piscine olympique que l'on voit en arrière-plan. © Krishna Pather
Notre interlocuteur ajoute que la pandémie de COVID-19 “a tout chamboulé” mais qu'il existe un bel esprit d'équipe à SPARC. “Les 22 employés font preuve de polyvalence. Les uns travaillent pour les autres.”
Arnaud Benoît explique que SPARC fait partie intégrante du concept de marque territoriale lancée par Médine, The West. “SPARC est un peu un pionnier avec les activités et les sports proposés”, note-t-il. “SPARC est un maillon de la chaîne, un élément important de la stratégie de Médine pour ce qui est de la santé, du bien-être.”
Le SPARC qui a été inauguré en 2018 était initialement axé sur les sports traditionnels, mais a élargi son offre pour inclure des activités contemporaines telles que le padel, le cross-training, la danse, la zumba et le yoga, notamment. La digitalisation a amélioré les services et renforçant sa position en tant que centre de pointe aligné sur les normes internationales. Au fil des ans, le SPARC est devenu un lieu dynamique, innovant constamment pour répondre aux besoins de sa clientèle qui ne cessent d'évoluer.
Arnaud Benoît parle de le nécessité de poursuivre le développement de SPARC. Il vise à renforcer son statut en tant que centre 'lifestyle' et sportif de premier ordre à Maurice. Ainsi, une extension de la salle de gym est en cours. Cela vise à enrichir l'expérience des membres. Ces installations améliorées comprennent des espaces dédiés au cardio-fitness et des salles pour les cours collectifs. Des infrastructures pour des activités émergentes telles que le Pickleball et une académie de football viennent aussi s'ajouter à celles qui existent déjà.
Renforcer les liens avec les fédérations sportives
Il y a aussi la transformation digitale dont l'objectif est d'améliorer les services, la communication avec les membres, et de favoriser la fidélisation. Un nouveau Customer Relationship Management (CRM) sera mis en place, facilitant la gestion des relations avec les membres et les partenaires.
Aussi, pour répondre aux besoins diversifiés de sa clientèle, le SPARC prévoit de redéfinir ses packages d'adhésion. Cette stratégie permettra d'offrir des options plus flexibles, s'adaptant aux préférences individuelles des membres. Des offres spécialisées pour des activités spécifiques seront proposées, offrant ainsi un choix plus personnalisé. Outre ses projets d'infrastructure, le centre veut diversifier son offre sportive. Des activités telles que le Padel, le Tennis, le Cross-Training, le Yoga, et d'autres cours collectifs sont en cours de développement. L'objectif est de proposer des activités adaptées à différents niveaux d'aptitude physique et aux préférences de ses membres.
La création d'un 'Kids Corner', une zone spécialement conçue pour les enfants est aussi à l'agenda. Cela comprendra des installations ludiques et des activités adaptées aux plus jeunes, renforçant ainsi l'attrait du SPARC pour les familles.
Le centre envisage de renforcer son engagement pour la santé et le bien-être au sein de la communauté. Cela se traduit par l'organisation d'événements sportifs réguliers, de programmes de remise en forme pour les employés, et la promotion d'options de restauration saine au sein du club-house. Pas moins de 250 places de parking sont disponibles alors que pour les événements, des places supplémentaires sont mises à disposition.
Le directeur du centre évoque aussi la nécessité de développer des partenariats stratégiques. Raison pour laquelle, le SPARC a établi des partenariats pour la fourniture d'équipements sportifs, s'associant au groupe City Sport depuis juillet. Les démarches sont en cours pour des partenariats médicaux visant à offrir des avantages au sein de cliniques en lien avec la santé sportive.
SPARC collabore activement avec d'autres entités du groupe Médine, tels que Casela et l'hôtel, dans le but de créer des synergies bénéfiques et de promouvoir l'ensemble de l'offre de la réserve.
SPARC cherche également à renforcer ses liens avec des fédérations sportives, participant à des tournois ouverts à la communauté mauricienne. Des événements one-shot, tels que le 'padel by night', servent de plateforme pour établir des partenariats communautaires et accroître la visibilité du SPARC. L'objectif global de ces partenariats stratégiques du SPARC est de créer une toile d'interconnexions qui contribue de manière significative à l'expérience des membres.
Un événement important du calendrier auquel est associé le SPARC depuis quelques années est le Colin Mayer Tour, course de vélo tout terrain (VTT) qui a réuni, en octobre dernier, pas moins de 500 participants, toutes catégories confondues. “Il y a aussi le Trail de Médine qui permet de découvrir le chassé de Yémen et les alentours”, précise Arnaud Benoît.
65 % des membres sont Mauriciens
Il y a une chose dont est particulièrement fier Arnaud Benoît. C'est que la majorité des membres sont Mauriciens. “Les clients sont majoritairement Mauriciens. Ils comptent pour environ 65% des membres. Ce qui reflète une forte adhésion locale. Les 35% restants sont principalement Français, Sud-Africains, et Africains, entre autres, offrant une diversité culturelle. La tranche d'âge de 18 à 35 ans représente 45% des membres et celle de 36 à 60 ans constitue environ 38%”, se plaît-il à préciser. Les horaires d'ouverture du centre offre de la flexibilité à la clientèle. Il est opérationnel dès 6h alors que certaines activités peuvent être pratiquées jusqu'à 22h.
Le directeur du centre sportif est d'avis que le développement immobilier qui est en cours sur les terres de Médine n'est pas un inconvénient. “L'un ne va pas sans l'autre. Un développement immobilier bien maîtrisé par Médine ne peut qu'être bénéfique à SPARC”, assure Arnaud Benoît.
Les activités proposées au SPARC
Piscine olympique de 10 couloirs
Fitness Centre
1 terrain de football et de rugby + 1 terrain de football à 7
4 terrains 5-a-side
3 courts de tennis de standard international
1 courts de basket-ball/volley-ball
3 terrains de pétanque
Jogging track
4 courts de pickleball
2 courts de padel
Académies : Football, Natation gérés par SPARC
Basketball, Tennis, Gymnastique, Taekwondo (Partenaires)
Restaurant, Club-house
Le SPARC introduit le Pickleball
Dans le but de diversifier son offre sportive, le SPARC a récemment lancé le pickleball. Arnaud Benoît annonce l'aménagement de quatre courts pour sa pratique.
Le pickleball est un sport de raquette qui combine des éléments du tennis, du padel, du badminton et du tennis de table. Il est facile à apprendre, rapide et amusant à jouer en raison des longues périodes d'échange qui peuvent avoir lieu pendant un match.
Il se joue avec des raquettes plus grandes qu'au ping-pong mais plus petites qu'au tennis. Ces raquettes peuvent être fabriquées dans différents matériaux, comme du bois, du plastique, de la fibre de carbone entre autres. La balle utilisée est en plastique perforé. Elle a à peu près la taille d'une balle de baseball.
Le pickleball est un sport de raquette qui combine des éléments du tennis, du padel, du badminton et du tennis de table. © Krishna Pather
Ce sport se pratique en simple ou en double, sur un terrain qui fait environ la moitié d'un court de tennis standard. Au centre du terrain, le filet mesure 86 cm de hauteur. La balle doit passer par-dessus le filet et atterrir dans l'aire de jeu, à l'intérieur des lignes délimitant le court. Si une équipe ou l'une des personnes jouant sur le terrain envoie la balle en dehors du court, le point va à l'adversaire.
Après le service (effectué dans un mouvement de bas en haut, depuis la ligne de fond) chaque équipe doit laisser la balle rebondir une fois sur le court avant de pouvoir la renvoyer. Quand une équipe sert, l'équipe adverse doit laisser la balle rebondir avant de la renvoyer par-dessus le filet. Quand la balle revient vers l'équipe au service, cette dernière doit laisser la balle rebondir une fois avant de la renvoyer. À partir de là, les équipes peuvent renvoyer la balle de l'autre côté sans la laisser rebondir en premier. Ce type de frappe, où la balle est frappée en l'air avant de rebondir, s'appelle une “ volée ”. Si la balle rebondit deux fois du même côté, le point est terminé. Comme au tennis, si la balle est frappée au-dessus du filet et rebondit de l'autre côté du filet deux fois avant que l'équipe adverse ne parvienne à la renvoyer, l'équipe ayant tiré gagne le point. Seule l'équipe au service peut marquer des points. Si l'équipe au service gagne un point, ce point est comptabilisé. Si l'autre équipe gagne le point, le score ne change pas. L'équipe qui a gagné le point sert alors pour le point suivant. Pour gagner, il faut marquer 11 points avec au moins 2 points d'écart. Ce sport a été inventé dans les années 1960 aux États-Unis par un certain Joel Pritchard, un politicien, pour divertir ses enfants. Ce dernier avait un chien, Pickle, à qui il demandait d'aller chercher la balle lorsqu'elle tombait trop loin.

Load-Date: November 28, 2023


End of Document 
 

  
Des jeunes vraiment Made for Moris
L'Express (Port Louis)
novembre 25, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2087 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


Cette année, Made in Moris fête ses dix ans. Dès qu'on prononce le nom de ce label créé par l'Association of Mauritian Manufacturers, on pense automatiquement à son efficace CEO, Shirin Gunny.
Or, depuis 2020, celle-ci est épaulée par une équipe de quatre jeunes Mauriciens, dont certains ont été recrutés après un processus d'embauche de presque six mois. Quatre jeunes aux compétences sûres, qui auraient pu gagner des mille et des cents à l'étranger. Que ce soit par choix ou circonstance de la vie, ils sont rentrés au pays, ont trouvé leur voie professionnelle et ne le regrettent pas. Car au fond, Moris est inscrit dans leur ADN. Découvrons-les.
Tous les jeunes Mauriciens ne veulent pas forcément émigrer. Il suffit de leur offrir un emploi adapté à leurs compétences et valorisant pour leur dignité pour les retenir sur place. Pour preuve, ces quatre jeunes embauchés entre 2020 et 2021 par Made in Moris et l'Association of Mauritian Manufacturers (AMM), qui s'engagent pour promouvoir la production locale de qualité et asseoir davantage la réputation d'excellence de ce label. Ayant à peu près le même background éducatif et universitaire, ils parlent le même langage. Ce qui facilite davantage leurs interactions professionnelles. Qui sont-ils ?
Yann Charlotte, 28 ans, ancien élève du Lycée Labourdonnais, a toujours su qu'il reviendrait un jour à Maurice après ses études supérieures en sciences politiques. Si au départ, il se voyait bien exerçant comme avocat, après l'obtention d'une licence à Sciences Po Paris, il change d'avis. Il passe un an en Chine dans le cadre d'une année d'échange et à son retour dans la capitale française, il poursuit ses études et obtient un Master en gestion publique internationale car son “ambition d'alors”, comme il le dit, est d'être diplomate ou d'intégrer une institution internationale.
Après huit mois comme Brand manager dans une start-up cinématographique, il croit son rêve abouti en obtenant un stage à l'UNESCO. Or, il déchante. Il monte sa propre start-up mais réalise bientôt qu'il a “davantage d'appétence à travailler avec le secteur privé qui a l'agilité pour enclencher de vrais changements”. Il regagne Maurice en 2019. Après un passage comme manager en Business development pour une plateforme de réservation de rendez-vous médicaux, il se sent frustré car il n'a pas le sentiment d'être utile au pays.
Une annonce sur Facebook disant que Made in Moris cherche un Relationship Manager le motive à postuler. Il passe par les sept étapes du processus de recrutement et est embauché. Pour son plus grand bonheur. Il a la responsabilité du Business Development et pilote non seulement le Made in Moris Pledge, soutenant ceux qui s'approvisionnent auprès des entreprises labellisées Made in Moris mais aussi le projet de partenariat public-privé En Route vers Made in Moris. Ce projet, destiné à emmener la marque plus loin, se fait en collaboration avec les ministères des Finances et de l'Industrie et vise à accompagner 120 entreprises sur trois ans.
Curiosité
Curieuse et extravertie, c'est Anya Dundoo, 27 ans. Ces caractéristiques lui ont permis de bourlinguer après ses études secondaires à Northfields. Admise à l'université Brunel à Londres, elle étudie et obtient une licence en psychologie et sociologie, tout en travaillant dans le monde de la nuit et lors de festivals comme celui de Nottinghill. Elle agit aussi comme responsable des activités pour un centre permettant aux étudiants étrangers d'apprendre l'anglais et de découvrir l'Angleterre. Elle aurait sans doute poursuivi ses études et fait son trou à Londres si le permis de travail des étrangers n'avait pas été écourté à six mois.
Rentrée à Maurice à contrecoeur, Anya prend de l'emploi chez Business Publications Ltd, plus particulièrement du côté commercial. Elle projette de repartir mais, cette fois, pour l'Australie, afin de se spécialiser en psychothérapie. Bien qu'acceptée par une université australienne, elle décide, au final, de rester à Maurice et de contribuer au développement de l'île. Elle suit un cours en ligne en Social innovation, sustainable development and ethics auprès de l'Imperial College Business School. Au niveau professionnel, elle agit comme Research assistant pour Ecosis, société engagée dans le développement durable.
Un ami lui envoie l'annonce de Made in Moris sur Facebook. Anya se pose et se laisse embarquer dans le processus d'interviews qui lui réussit. Son rôle est alors d'accompagner la transformation et la transition des membres du label afin d'avoir un impact positif pour Maurice. En parallèle à ses responsabilités professionnelles, elle a repris ses études en Sustainable transition management, en partie en ligne et en partie en présentiel, auprès de la Business School de Bologne en Italie. Chez Made in Moris, elle travaille actuellement sur la construction et la solidification du cluster Développement durable du label.
C'est sur l'insistance de son père, propriétaire d'une entreprise de location de voitures, que Thanaa Atchia Kurmally, 34 ans, ancienne élève du Lycée des Mascareignes, a regagné Maurice après 11 années passées à Montpellier, en France, dont cinq à étudier à l'université de cette ville pour obtenir une licence et une maîtrise en communication avec une forte composante digitale, tout en travaillant auprès d'institutions encadrant des personnes en situation de handicap. Ses diplômes obtenus, cette ancienne stagiaire à Radio One n'a pu trouver du travail dans son domaine et a dû prendre ce qui lui tombait sous la main.
Elle a été recrutée comme manager d'une agence de location de voitures de luxe, domaine qu'elle connaît sur le bout de ses doigts par rapport au business familial. Bien qu'elle y excelle, elle est frustrée car c'est dans la communication qu'elle veut exercer. Elle et son mari, un Français d'origine espagnole, ont beaucoup voyagé et dans chaque aéroport qu'elle traverse, ses yeux ne rencontrent que des marques étrangères aux pays qu'elle visite. Le local y est absent et elle trouve cela étrange.
Elle finit par écouter la voix de la raison... de son père. Elle et son mari viennent s'installer à Maurice. Après un passage à NRJ qui débutait alors, elle est enceinte. Maman d'une petite fille aujourd'hui âgée de quatre ans, durant son congé de maternité, elle voit le logo Made in Moris et le trouve génial. Un ami à qui elle en parle lui fait part que ce label cherche à recruter une personne qualifiée en branding et communication. Thanaa se jette à l'eau. Malgré les doutes suscités par le long processus de recrutement, elle est embauchée.
Lignée d'entrepreneurs
Samuel Maujean, 30 ans, vient d'une lignée d'entrepreneurs. Après un baccalauréat en gestion, comptabilité, finance en entreprise au Lycée Labourdonnais, il s'envole pour Lyon où sont déjà installés des membres de sa fratrie. Il se fait admettre à l'Institut universitaire de technologie dans l'optique d'étudier pour obtenir un diplôme universitaire en technologie, avec spécialité en techniques de commercialisation. Ce cours très condensé lui permet d'obtenir un stage de première année en tant qu'assistant de direction pour une petite entreprise fabriquant des carrés et des cravates Hermès et, en deuxième année, un autre stage chez Saga France du groupe Bolloré, où il découvre l'univers de la logistique.
Il embraye ensuite avec un cours menant à une licence en management des équipes, qualité et développement durable auprès de l'Institut d'administration des entreprises de l'université Jean Moulin Lyon 3. Après quoi, c'est le Master en management général qui lui permet de suivre six mois de cours et d'effectuer un stage de six mois en entreprise. Pour son premier stage, il agit comme Business developper à Wave Stone, cabinet de consulting stratégique. Son rôle est alors d'obtenir des missions pour les consultants de la boîte.
Lors de sa dernière année de Master, il se spécialise en management industriel et logistique et obtient un poste de consultant chez Wave Stone, l'outsider du conseil français, poste qu'il occupe pendant les deux années suivantes.
“Être consultant, c'est surtout une façon de réfléchir, d'être polyvalent, de s'adapter. On peut être bien payé certes mais il arrive aussi qu'on soit pressé comme un citron.” Après sept ans en France, lui et son épouse Manon, psychologue clinicienne, décident de rentrer à Maurice. En 2021, il apprend que l'AMM cherche un Programme Manager pour Lindistri Dime, un parcours pour engager les membres de l'AMM et du Made in Moris dans des modes de production et d'opération plus durables. Il se dit que c'est exactement ce qu'il lui faut car il veut s'engager pour son pays.
Il postule et est recruté. Il pilote toujours Lindistri Dime et travaille aujourd'hui en soutien de Shirin Gunny, également CEO de l'AMM, en tant qu'Excellence Operational Manager et en binôme avec ses trois camarades, dépendant des projets. “J'ai trois casquettes, je défends les intérêts de l'industrie auprès des ministères, je crée des projets pour les membres et je fais partie du comité qui réfléchit à la mise à plat du nouveau processus d'optimisation interne.”
Si, au début, Thanaa, Anya et Yann sont mobilisés sur les nouvelles adhésions au Made in Moris, chacun d'eux s'est ensuite orienté vers son domaine de spécialisation. Pour Thanaa, cela a été beaucoup de communication sur le terrain. En sus d'avoir le kick qu'elle cherchait dans la communication, elle est contente car le management les soutient. “Il y a un esprit perpétuel d'innovation. On a envie de grandir ensemble. On se forme et ensuite nous partageons nos connaissances avec les membres du réseau. Et puis, il y a la satisfaction de voir que l'on contribue à un grand changement. On se sent fier de poser des passerelles entre les gens et l'industrie. On a le sentiment de contribuer à bâtir l'île Maurice de demain.”
Anya a travaillé davantage sur des projets de développement durable. “J'avais une curiosité à voir tout ce que les entrepreneurs mauriciens savaient faire et je suis agréablement surprise car j'ai vu de la créativité, de la niaque. On tisse des liens forts avec les entrepreneurs et leur business et on réfléchit ensemble sur comment améliorer notre île.” Elle met aussi l'accent sur la camaraderie qui existe entre eux. “Il y a un jour où on peut arriver au bureau et ne pas être dans le mood. Il va toujours se trouver une personne pour nous remonter le moral et c'est fantastique, même si l'on travaille et qu'on vit à 100 à l'heure.”
Yann a fait énormément de Business development, renforçant les liens avec les partenaires du label et se concentrant sur ses deux projets, le Made in Moris Pledge, qui consiste à soutenir ceux qui s'approvisionnent auprès des entreprises labellisées Made in Moris et En route vers le Made in Moris. Il a le sentiment d'apporter sa pierre à la construction sociale.
“On voit le paysage économique mauricien évoluer pour devenir une société plus vertueuse. Nous sommes un hub pour les entreprises et nous découvrons que chacune a une histoire fantastique. On essaie de rendre l'industrie meilleure et c'est très valorisant.” Et puis, ajoute Yann, “travailler avec cette équipe est cool. Elle est petite mais nous oeuvrons dans un environnement bienveillant. Notre direction est très compréhensive et très proche de nous. Nous essayons le plus possible d'être des problem solvers et c'est stimulant.” Le mois prochain, Yann et Samuel feront partie de la délégation mauriciennne qui se rendra à la Conférence des Parties 28, à Dubaï.
Chacun de ces jeunes a des proches, des membres de la fratrie pour la plupart, établis à l'étranger. Ils auraient pu avoir émigré et auraient sans doute gagné jusqu'à trois fois plus que ce qu'ils obtiennent comme salaires à Maurice aujourd'hui. “C'est vrai”, reconnaît Samuel, qui admet aussi avoir dû s'ajuster au rythme de vie professionnel parfois plus lent.
“Mais ce n'est pas que l'argent que l'on aurait pu gagner qu'il faut regarder. C'est la qualité de vie professionnelle et personnelle. Ici, au niveau professionnel, c'est comme une bouffée d'oxygène. On travaille dans un environnement qu'on ne retrouve pas ailleurs. L'équipe est formidable, la direction fantastique et ça, ça vaut son pesant d'or. Sans compter que les projets sont très intéressants.” Il ajoute que de par le statut associatif de Made in Moris, “on se rend dans une entreprise avec bienveillance et on nous montre l'arrière-boutique que personne d'autre ne voit. On rencontre une diversité de personnes, d'acteurs et c'est très enrichissant”.

Load-Date: November 26, 2023


End of Document 
 

  
L'an prochain à Diego Garcia...
L'Express (Port Louis)
novembre 21, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 6498 words
Byline: Jean Claude de l'Estrac
Body


Chapitre I : Le pot-de-vin
Parce que l'actualité dépend de l'histoire, parce que les faits et discours d'aujourd'hui doivent être vus sous le prisme du passé, “l'express” publie, à partir d'aujourd'hui et tous les mardis, par chapitres, le livre de Jean Claude de l'Estrac sur les Chagos, avec le soutien des Éditions le Printemps, où vous pouvez retrouver cet ouvrage.
C'est une histoire de duperie.
De mensonges et de lâchetés.
Peut-être pis encore.
L'aveu vient du Foreign Office britannique : lors des discussions entre les divers services de Whitehall impliqués dans les tractations qui ont mené au démembrement du territoire de Maurice, il a été d'abord question de gros sous. Il avait été décidé de détacher l'archipel de Chagos de Maurice, d'évacuer tous les habitants des îles pour faciliter l'installation de la base militaire anglo- américaine de Diego Garcia. Pour le Foreign Office, l'élément le plus important des négociations a été le dédommagement à payer à Maurice, alors colonie britannique. Il est qualifié de “pot-de-vin”. Il sera versé pour persuader les autorités politiques locales d'accepter ou tout au moins de laisser se réaliser le projet de défense anglo-américain dans l'océan Indien et d'approuver le démembrement de leur territoire. Le même raisonnement est tenu à l'égard des Seychelles. Cette constatation est faite dans une lettre que Martin R. Morland, du sous-secrétariat permanent, transmet le 22 juin 1965 à J. A. Patterson, du département du Trésor1 .
M. Morland dit lui-même que s'il parle aussi crûment, c'est parce que le gouvernement britannique a estimé ne pouvoir obtenir l'accord, jugé indispensable, des autorités politiques mauriciennes sur le projet de démembrement de leur territoire qu'en leur proposant une “généreuse indemnisation”. Il en est de même pour les Seychelles, le projet anglo-américain prévoyant également l'annexion des îlots seychellois d'Aldabra, Farquhar et Desroches, tous trois situés dans la partie occidentale de l'océan Indien. Les Britanniques estiment qu'il sera nécessaire de proposer à Maurice et aux Seychelles non seulement diverses formes de dédommagement, definancements de projets de développement, mais “peut-être aussi d'autres incitations2 ”. La nature exacte de ces incitations n'est pas précisée.
Dans une communication à Washington, le Foreign Office évoque les “douceurs” devant être proposées aux deux gouvernements. Le mot “douceurs” est en français dans le texte.
De son côté, le gouverneur de Maurice, sir John Shaw Rennie, croit pouvoir préciser que “la valeur du bribe (pot-de-vin) ne doit pas changer en fonction du nombre d'îles détachées4 ”.
Le Foreign Office n'a pas peur des mots. Dans une lettre à l'ambassadeur N. C. C. Trench à Washington, l'assistant du sous-secrétaire d'État au Foreign Office, Edward Peck, est explicite : “nous savons qu'il sera difficile d'obtenir des Américains qu'ils participent financièrement au graissage de patte (bribing) des deux gouvernements concernés5 ...”
Ce projet de création d'une nouvelle base militaire anglo-américaine sur des îles reprises à Maurice et aux Seychelles a commencé à se dessiner dès 1961. Il a pour origine un double contexte : d'une part, le vent de la décolonisation qui souffle sur les territoires coloniaux, et de l'autre l'affrontement idéologique Est-Ouest qui a engendré une guerre froide traduite notamment par l'apparition des premiers bâtiments de guerre soviétiques dans l'océan Indien. Les Occidentaux craignent que la liberté de navigation dans la région ne soit menacée. C'est ainsi qu'à l'initiative des États-Unis, un accord secret est signé en 1961 entre le président américain, John Fitzgerald Kennedy, et le Premier ministre britannique, Harold Macmillan.
En vertu de cet accord, les Américains s'engagent à installer une base militaire dans la région pour la défense des intérêts occidentaux “à la double condition que le territoire anglais choisi pour l'abriter échappe au processus de décolonisation et que sa population en soit entièrement évacuée pour des raisons de sécurité6 ”.
Un accord de principe est conclu en 1963 entre des représentants des deux pays. Il prévoit que “si une étude le recommande, une station militaire américaine de communications et des installations de soutien devraient être construites sur l'île de Diego Garcia, dans l'archipel des Chagos, administrée par Maurice, mais située à plus de l 000 miles au nord-est de l'île principale”. Il est déjà établi que la station de communications pourrait être le prélude d'un projet de plus grande envergure avec d'autres facilités dans les autres îles. Il est agréé que les Américains financeront les travaux et que les Britanniques se chargeront de faire évacuer les populations habitant les îles choisies et de payer tout dédommagement nécessaire aux intérêts locaux. À l'occasion d'un voyage du secrétaire d'État britannique à Washington et à New York, en mars 1965, et après avoir étudié toutes les implications de l'opération - militaires, juridiques et diplomatiques -, les Britanniques donnent formellement leur accord.
Les stratèges britanniques qui ont analysé la situation militaire de l'océan Indien sont sensibles aux besoins des Américains. Ils notent que depuis l'attaque chinoise de 1962 contre l'Inde, et peut-être plus tôt, les Américains ont pris conscience d'un “vide” dans leur dispositif militaire dans la région. Ils n'ont pas de forces déployées en permanence entre la Méditerranée et les Philippines. D'autre part, les Britanniques estiment que si eux-mêmes doivent maintenir une présence militaire à l'est de Suez, ils ont intérêt à promouvoir une plus grande coopération militaire anglo-américaine dans l'océan Indien, et s'ils devaient se retirer graduellement, il ne serait pas moins utile d'assurer une présence américaine. L'étude conjointe anglo-américaine, menée dans les îles, est réalisée avec l'accord de Seewoosagur Ramgoolam, qui dirige le gouvernement autonome de Maurice. Assez vite, les experts qui inspectent les îles arrivent à la conclusion que Diego Garcia serait un excellent choix pour l'établissement d'une base militaire. Isolé, mollement administré par Port-Louis, l'archipel, peu peuplé, est situé à une distance presque égale des côtes de l'Afrique orientale, des archipels indonésiens, de l'Australie et de l'Irak. Il est aussi proche de l'Asie du sud, un point chaud en raison de la rivalité entre l'Inde et le Pakistan. Tel un “porte-avions”, Diego Garcia est exceptionnellement bien située pour contrôler tout l'océan Indien. En fait, les Britanniques en rêvent depuis fort longtemps : déjà en 1786, aux prises avec les Français, ils avaient envoyé de l'Inde une expédition dans l'île pour y installer une “base militaire8 ” .
Le choix fait, conformément à leur accord secret, les Britanniques tentent une première approche auprès du chef du gouvernement mauricien. Ils évoquent la possibilité de détacher quelques-unes des îles de l'archipel. Ils constatent que la première réaction de Seewoosagur Ramgoolam est “réservée9 ”. C'est que même si les Britanniques ne parlent que de “station de communications”, les dirigeants mauriciens sont parfaitement au courant de leur intention à long terme. Des rumeurs d'installation d'une base américaine dans la région circulent déjà. Elles ont provoqué des réactions hostiles de certains gouvernements africains et asiatiques, ainsi que de Moscou et de la conférence des pays non-alignés qui s'est déroulée au Caire.
Mais, les critiques et les oppositions ne freinent aucunement Whitehall. Il est rapidement décidé que le Colonial Office devrait prendre les mesures constitutionnelles voulues afin de détacher les îles en question. Le ministère de la Défense est invité à calculer le “prix d'achat” de ces îles et évaluer le potentiel militaire de chacune d'elles.
Lors d'une visite à la Maison-Blanche, le 15 avril 1965, le Premier ministre britannique, Harold Wilson, rassure les Américains qui s'impatientent. Ils trouvent que le projet n'avance pas suffisamment vite. Wilson déclare que les Britanniques sont tout aussi pressés de faire aboutir ce projet de développement de “bases” dans l'océan Indien - “base” est le mot utilisé par Wilson10.
Le Premier ministre britannique réaffirme son engagement de faire aboutir le projet, malgré “l'embarras politique” dont le Royaume-Uni pourrait être l'objet aux Nations unies et ailleurs. Le Royaume-Uni appréhende une levée de boucliers à l'Onu. En 1960, l'Assemblée générale des Nations unies a adopté la Déclaration 1514 (XV) sur l'indépendance des territoires et des peuples coloniaux. Cette déclaration demande l'indépendance complète des territoires autonomes comme Maurice et les Seychelles, sans modification de leurs frontières. Elle condamne “toute atteinte visant à bouleverser, partiellement ou totalement l'unité nationale et l'intégrité territoriale d'un pays11”.
Le gouvernement britannique reconnaît que le démembrement éventuel des territoires mauricien et seychellois, en violation donc de la charte des Nations unies, provoquera des “accusations de colonialisme et d'impérialisme”. Pour tenter d'atténuer ces critiques, il n'a de cesse de souligner qu'il agit en consultation permanente avec les dirigeants politiques locaux.
Le Premier ministre britannique admet que le Royaume-Uni paiera un “prix” politique pour cette opération. Il se préoccupe également de son coût en termes d'indemnités à payer aux intérêts commerciaux concernés, “mais aussi du prix qu'il faudra payer au gouvernement local pour la cession des îles en question”. Il souhaite que la proposition soit davantage discutée, notamment son aspect juridique ; il s'agit de savoir si les gouvernements locaux peuvent vraiment exiger un dédommagement en contrepartie du démembrement de leur territoire12.
Cette question a été analysée par l'administration britannique, qui a conclu que même si elle est en droit de détacher ces îles, un dédommagement devrait quand même être payé pour écarter tout risque de “chantage13”.
Et comme il s'annonce bien plus élevé que prévu au départ, les Britanniques décident de reprendre la discussion avec les Américains et de solliciter une contribution financière de leur part14.
Bien que toutes ces tractations soient censées se dérouler dans le plus grand secret entre les deux gouvernements, la presse internationale commence à publier des révélations sur ce projet anglo-américain. En réaction, le Commonwealth Relations Office met en place une ligne de défense qui consiste à nier l'imminence de la construction d'une quelconque base, reconnaissant seulement en public l'existence d'une étude conjointe anglo-américaine à ce sujet.
Dans une déclaration à la Chambre des communes, le 5 avril 1965, Mme Eirene White, sous-secrétaire d'État aux Colonies, précise que le chef du gouvernement mauricien a été consulté quant à l'étude visant à trouver des sites possibles “pour certaines facilités limitées”. Elle déclare que le conseil des ministres mauricien a été tenu informé, que les résultats de l'étude étaient toujours examinés et que le Premier sera de nouveau consulté avant toute annonce à Londres et à Washington. Cette position officielle est communiquée aux diplomates britanniques en poste dans les pays du Commonwealth, à l'exception de New Delhi, dont Londres se méfie15.
•	The National Archives (TNA), (UK) : Public Records Office (PRO). 22 June 1965. Letter from M. R. Morland, Foreign Office, to J. A. Patterson, HM Treasury. FO 371/184524 Z4/86.
•	TNA. PRO. 22 May 1965. Draft of telegram from Commonwealth Relations Office to British High Commissions. FO 371/184524 Z4/70.
•	TNA. PRO. 21 April 1965. Letter from E. H. Peck, Foreign Office, to N. C. C. Trench, British Embassy, Washington. FO 371/184523 Z4/35.
•	TNA. PRO. 3 May 1965. Defence facilities in the Indian Ocean - Minute by M. R. Morland, Foreign Office. FO 371/184523 Z4/47/G.
•	TNA. PRO. 7 May 1965. Letter from E. H. Peck, Foreign Office, to N. C. C. Trench, British Embassy, Washington. FO 371/184523 Z4/48/G.
•	Oraison, André, “Diego Garcia : enjeux de la présence américaine dans l'océan Indien”, Afrique Contemporaine, 2003. 219
•	TNA. PRO. 24 February 1965. Defence Interests in the Indian Ocean - Memorandum by the Foreign Secretary, Defence Secretary and the Commonwealth Secretary. FO 371/184522 Z4/12/G.
•	Toussaint, Auguste, L'océan Indien au XVIIIe siècle. Paris, Flammarion, 1974, 65.
•	TNA. PRO. 22 February 1965. Defence Interests in the Indian Ocean - Memorandum by the Foreign Secretary, Defence Secretary and the Commonwealth Secretary. FO 371/184522 Z4/12/G.
•	TNA. PRO. 15 April 1965. Extract from record of meeting between Mr Rusk and the Prime Minister [Harold Wilson] [at the White House]. FO 371/184523 Z4/52.
•	Declaration on the Granting of Independence to Colonial Countries and Peoples, G. A. Res. 1514, U. N. Doc A/RES/1514 (14 December 1960).
•	TNA. PRO. 15 April 1965. Extract from record of meeting between Mr Rusk and the Prime Minister [Harold Wilson] [at the White House]. FO 371/184523 Z4/52.
•	TNA. PRO. 7 April 1965. Defence Facilities in the Indian Ocean - Minute to the Prime Minister, OPD(65)68 CAB 148/20.
•	TNA. PRO. 26 April 1965. Defence facilities in the Indian Ocean - Minute from Michael Stewart to Colonial Secretary. FO 371/184523 Z4/40/G.
•	TNA. PRO. 21 April 1965. Defence interests in Indian Ocean - Telegram from Commonwealth Relations Office to British High Commissions. FO 371/184523 Z4/36.
Chapitre II : Les secrets
L'an prochain à Diego Garcia...
“L'express” publie, depuis mardi dernier, par chapitres, le livre de Jean Claude de l'Estrac sur les Chagos, avec le soutien des Éditions le Printemps, où vous pouvez retrouver cet ouvrage.
Le gouvernement américain ne veut pas s'embarrasser outre mesure des retombées politiques pour Londres du démembrement de ses colonies. Il est de plus en plus pressé de prendre possession des îles choisies. Il invite le gouvernement britannique à finaliser au plus vite les discussions avec Maurice et les Seychelles. Mais le Royaume-Uni veut avancer avec prudence. Bien que résolu à affronter les critiques politiques, il veut obtenir à tout prix l'accord des deux gouvernements locaux, espérant ainsi désamorcer partiellement les contestations diplomatiques.
Cet accord est maintenant considéré comme d'autant plus crucial que l'examen à Whitehall de la légalité du projet de démembrement a clairement montré que “les îles font légalement partie du territoire de la colonie concernée”. En conséquence, les experts britanniques considèrent l'assentiment des autorités politiques locales comme “fondamental pour la constitutionnalité de “l'excision” des îles concernées1 ”. C'est pour obtenir cette indispensable caution qu'ils ont décidé de proposer aux gouvernements locaux des “indemnités généreuses”.
Le gouvernement britannique estime qu'il faudrait prévoir au moins dix millions de livres sterling, compte tenu surtout de la nécessité d'aboutir rapidement à un accord. Cette estimation est basée sur une proposition de dédommagement de l'ordre de deux à trois millions de livres pour chacun des territoires. Il est prévu d'utiliser ce montant afin de construire un nouvel aéroport à Mahé, aux Seychelles. Maurice obtiendrait l'équivalent pour financer divers projets de développement. Les Britanniques craignent, toutefois, que les Mauriciens ne tentent de marchander lors des négociations constitutionnelles sur l'indépendance, fixées au mois de septembre. Ils voudraient donc pouvoir régler la question au plus vite.
Ces problèmes d'argent ne préoccupent pas les Américains. Ils sont plus pressés que jamais. Ils confirment aux Britanniques leur choix de Diego Garcia pour l'installation de ce qu'ils présentent toujours comme “une station de communications” avec des facilités de soutien, en particulier une piste d'atterrissage. Ils envisagent de commencer les travaux fin 1966 et de mettre la station en service fin 1968. Ils exigent que les autres îles choisies soient également retranchées pour des raisons de sécurité, même si elles ne sont pas considérées comme essentielles.
L'île seychelloise d'Aldabra fait aussi partie du plan “par précaution”, bien qu'aucun projet spécifique ne soit prévu dans l'immédiat, ni sur les autres îles, notamment Coëtivy, Agalega, Farquhar, Desroches et Cosmoledo. Les Britanniques se rendent compte que “les propositions américaines se sont maintenant développées en quelque chose de beaucoup plus vaste que ce qui avait été envisagé”. Le secrétaire d'État aux Colonies demande même si cette plus grande opération ne va pas provoquer des répercussions internationales encore plus sérieuses.
Pour mesurer les risques, Londres demande au gouverneur de Maurice de sonder les dirigeants politiques et d'évaluer leurs attentes en termes d'indemnisation. Sir John Shaw Rennie est invité à laisser entendre aux dirigeants politiques que si leurs exigences devenaient trop lourdes, il se pourrait, compte tenu des difficultés financières du Royaume-Uni, que le projet soit abandonné. C'est clairement une posture de négociation. Le gouvernement britannique est au contraire déterminé à tout faire pour prendre possession des îles en question. Le Foreign Office considère qu'elles sont d'une valeur inestimable pour le Royaume-Uni et les États-Unis, et qu'il ne faudrait, en aucun cas rater l'“occasion probablement unique de retrancher ces petites îles faiblement peuplées pour des objectifs stratégiques4 ”.
Le gouverneur de Maurice ne tarde pas à faire savoir au secrétaire d'État aux Colonies, que dans les circonstances politiques locales, le Parti mauricien social-démocrate (PMSD), membre de la coalition gouvernementale mais opposé à l'indépendance, pourrait se montrer difficile.
Entre-temps, le gouvernement britannique relance les Américains sur la possibilité d'obtenir d'eux une contribution financière au dédommagement. Le coût de sa participation à l'opération inquiète de plus en plus le Royaume-Uni, en butte à des problèmes économiques, d'autant plus qu'une polémique fait rage au sein de l'administration pour savoir lequel des ministères devrait supporter les frais de “l'acquisition” des îles convoitées. Les Américains ne manquent pas de faire remarquer que les Britanniques cherchent à remettre en question les termes de leur accord initial. Londres ne le nie pas.
Dans une note préparée à l'intention d'Anthony Greenwood, le secrétaire d'État aux Colonies, en prévision d'une rencontre avec Dean Rusk, secrétaire d'État américain, le 10 mai 1965, Edward Peck, assistant du sous-secrétaire d'État au Foreign Office, fait une mise en garde : “si nous n'arrivons pas rapidement (ce qui veut dire généreusement) à un accord, une agitation dans les colonies contre le “démembrement” et les “bases étrangères” (fomentée de l'extérieur) aura le temps de prendre des proportions sérieuses, en particulier à Maurice, où l'équilibre politique d'une société multiraciale peut facilement être déstabilisé6 ...”
À Londres, au lendemain de cette discussion, le conseil des ministres prend la décision d'accélérer le processus. Les Américains sont informés que toutes leurs propositions sont acceptées en principe, mais que le projet dépend de l'accord des deux gouvernements locaux, accord que Londres considère toujours comme “essentiel”.
Le conseil des ministres a discuté en détail des indemnités à payer et en général des conditions à réunir pour obtenir l'acceptation des deux gouvernements. Il a été convenu que les exploitants des îles, les employés qui y travaillent et les gouvernements - “pour la perte de territoires” - devront tous être dédommagés. Ils confirment leurs propositions de l'ordre de deux à trois millions de livres sterling, toujours sous la forme de la construction d'un aéroport pour les Seychelles et d'un don pour le financement de divers projets de développement à Maurice.
La question de possibles demandes supplémentaires de Maurice est évoquée, notamment un gros contingent d'émigrants vers le Royaume-Uni, et des efforts à faire afin d'obtenir un accord américain sur un quota substantiel d'exportation de sucre aux États-Unis. Le gouvernement britannique estime toutefois que ces demandes n'ont aucune chance d'aboutir.
Mais en même temps, Londres dit reconnaître qu'il serait raisonnable que les gouvernements de Maurice et des Seychelles s'attendent à une forme d'indemnisation, en raison de la perte de leurs territoires. Il dit vouloir recevoir une indication du montant “qui rendrait le projet acceptable pour leur opinion publique”. Afin de tenter de minimiser les revendications financières des dirigeants locaux, outre de laisser entendre que les Américains pourraient abandonner leur projet de base, il est conseillé aux gouverneurs de souligner auprès des dirigeants politiques mauriciens que c'est le gouvernement britannique, et non américain, qui sera responsable de payer toutes les indemnités.
Le fait que des officiels discutent déjà de la demande britannique de participation financière américaine au dédommagement n'est pas divulgué. Londres craint que Maurice et les Seychelles ne réclament davantage d'argent en apprenant que les Américains vont y contribuer.
Toutes ces questions font l'objet d'une discussion, le 14 mai 1965, entre hauts responsables américains et britanniques. La délégation américaine, conduite par Jeffrey Coleman Kitchen, sous-secrétaire d'État pour les Affaires politico-militaires, explique d'abord les contraintes budgétaires qui empêchent l'administration américaine de participer à l'indemnisation en versant une contribution “visible”. Le représentant du Foreign Office réplique que la contribution demandée peut ne pas être publiquement liée au projet. Kitchen a manifestement une idée sur la manière de contourner le problème. Il promet d'étudier la possibilité d'obtenir un paiement dans le cadre des programmes anglo-américains de recherche et de développement. Les conditions sont maintenant réunies pour que Londres présente des propositions formelles à Maurice et aux Seychelles. Les gouverneurs des deux îles reçoivent du Colonial Office un argumentaire élaboré qui explique la position du Royaume-Uni. Les Américains, qui valident ce document, s'assurent que rien ne transpire de leurs objectifs à long terme. Ils obtiennent que toute référence à des futurs développements d'installations militaires soit censurée.
Le Colonial Office confirme que l'intention est de retrancher constitutionnellement les îles choisies de Maurice et des Seychelles et d'établir, par un “Order in Council”, une nouvelle administration britannique. Un “Order in Council” est un acte réglementaire fait au nom de la reine d'Angleterre par son “Conseil privé” indépendamment du pouvoir législatif. Le Colonial Office réaffirme que “les Américains ne seront disposés à réaliser le projet à aucune autre condition. Toute idée de mise à disposition des îles requises par le biais d'une location ou d'un accord de défense avec Maurice ou les Seychelles doit être écartée...” Les Britanniques disent même craindre, dans ces conditions, que les Américains ne cherchent ailleurs.
Whitehall n'accorde pas beaucoup d'attention à une proposition du gouverneur des Seychelles, qui observe que les problèmes politiques pourraient être évités si les Seychelles étaient tout simplement intégrées au Royaume-Uni, après y avoir ajouté les Chagos et Agalega...
Dans les débats qui se déroulent sur la question à Whitehall, c'est à peine si le problème de la population des îles à retrancher est évoqué. Il est seulement noté qu'“il sera nécessaire de réinstaller la main-d'oeuvre (en tout 500 âmes) actuellement associée aux plantations de coco sur Diego Garcia, mais aucun autre mouvement de population ne sera nécessaire sur aucune autre île en anticipation d'une décision dans chaque cas d'y développer des installations de défense”.
Dans une note adressée aux dirigeants des pays du Commonwealth et sollicitant leur soutien, le Foreign Office déclare tout de même que le Royaume-Uni “prend bien soin, en étroite consultation avec les gouvernements de Maurice et des Seychelles, de veiller à ce que les intérêts des populations locales soient protégés. En tout état de cause, ces îles sont petites, isolées et peu peuplées (seulement quelques centaines de travailleurs engagés et leur famille13)...”
Chapitre III
•	TNA. PRO. 30 April 1965. Defence Facilities in the Indian Ocean - Telegram from Foreign Office to British Embassy, Washington. FO 371/184523 Z4/44/G.
•	TNA. PRO. 3 May 1965. Telegram from Foreign Office to British Embassy, Washington. FO 371/184523 Z4/46/G.
•	TNA. PRO. 18th March 1965. Telegram from Secretary of State for the Colonies to Mauritius and Seychelles. FO 371/184524 Z4/56/G.
•	TNA. PRO. 7 May 1965. Defence facilities in the Indian Ocean: Brief for the Secretary of State's discussion with Mr Rusk [USA]. FO 371/184523 Z4/64/G.
•	TNA. PRO. 8 May 1965. UK/US Defence Interests, Telegram from Sir John Shaw Rennie to the Secretary of State for the Colonies. FO 371/184523 Z4/55/G.
•	TNA. PRO. 7 May 1965. Defence facilities in the Indian Ocean: Brief for the Secretary of State's discussion with Mr Rusk [USA] FO 371/184523 Z4/64/G.
•	TNA. PRO. 15 June 1965. Defence Interests in Indian Ocean : Brief by the Commonwealth Office. FO 371/184523 Z4/84/G.
•	TNA. PRO. 18 May 1965. UK/US Defence Interests. Draft telegram to Governor Mauritius and Governor Seychelles (PAC 93/892/01) FO 371/184524 Z4/62/G.
•	TNA. PRO. 14 May 1965. Defence Facilities in the Indian Ocean : meeting between United States and United King dom officials. FO 371/184524 Z4/62/G.
•	TNA. PRO. 18 May 1965. UK/US Defence Interests. Draft telegram to Governor Mauritius and Governor Seychelles (PAC 93/892/01) FO 371/184524 Z4/62/G.
•	TNA. PRO. 15 May 1965. UK/US Defence Interests. Telegram to Secretary of State for Colonies from Seychelles (O.A.G.). FO 371/184524 Z4/67/G.
•	TNA. PRO. 15 May 1965. Defence Interests in Indian Ocean.[Draft telegram] from Commonwealth Relations Office. W. Circular 114. FO 371/184524 Z4/70/G.
•	Ibid.
Les Chagossiens
“L'express” publie, depuis le mardi 31 octobre, par chapitres, le livre de Jean Claude de l'Estrac sur les Chagos, avec le soutien des Éditions le Printemps, où vous pouvez retrouver cet ouvrage.
“Les populations locales” que les Britanniques envisagent de déplacer habitent depuis la fin du XVIIIe siècle l'archipel des Chagos, un chapelet de 64 îlots coralliens, au coeur de l'océan Indien, mais isolés du reste du monde. La plus grande île de l'archipel, Diego Garcia, mesure près de 21 kilomètres de long du nord au sud et une dizaine de kilomètres dans sa plus grande largeur au nord ; elle s'étend sur 230 kilomètres carrés. L'île en forme de V abrite un profond lagon. Au centre de l'archipel s'étend le Grand banc des Chagos. À l'ouest du banc, les Trois Frères, l'île de l'Aigle, l'île aux Vaches et l'île Danger. Au nord, se trouvent les îles Peros Banhos et Salomon. Au sud-ouest, émerge le groupe des Six îles, parfois appelées îles Egmont.
En cette fin des années soixante, les habitants de ces îles éparses n'ont de contact extérieur qu'avec Maurice. Les Chagos sont une colonie de la colonie. Après les Portugais qui l'avaient découvert, les Français explorent l'archipel dès 1769. Déjà, un officier de marine, le lieutenant La Fontaine, explore le lagon de Diego Garcia et constate qu'“un grand nombre de navires pourrait s'y abriter en sécurité1 ”. En 1776, un armateur de l'île de France, Deschiens de Kerulvay, tente d'installer un poste à Diego Garcia. Plus tard, en 1786, il demande à nouveau une concession. Il se propose d'y entreposer des Noirs qu'il irait chercher en Afrique pour les vendre ensuite aux îles d'Amérique, après une période d'acclimatation.
Les Britanniques s'intéressent aussi à ces îles. Ils voient immédiatement leur intérêt stratégique. Leur première apparition aux Chagos remonte à 17633 . Ils envisagent un moment d'y implanter un comptoir d'approvisionnement. Durant la Deuxième Guerre mondiale, Diego Garcia est utilisée comme poste de ravitaillement en charbon. Pendant quelques années, les deux puissances maritimes se disputent l'archipel. Finalement, pour écarter un risque de guerre, les Britanniques décident d'abandonner la place.
La plupart des “Chagossiens” habitent trois des îles de l'archipel : Diego Garcia, Peros Banhos et Salomon. Ce sont des descendants d'esclaves, arrivés de Madagascar et du Mozambique, expédiés dans les îles pour le compte de compagnies franco-mauriciennes qui exploitent des cocoteraies. Les cocotiers sont la grande richesse des Chagos. Les noix servent à fabriquer de l'huile de coco, qui est exportée. Aux Chagossiens de souche, établis dans les îles, depuis deux ou trois générations, se sont ajoutés au fil des années des travailleurs engagés sous contrat venus de Maurice, des Seychelles et du sud de l'Inde. Mais près de 80 % des résidents se considèrent comme natifs des Chagos.
L'essentiel de l'économie des îles gravite autour du ramassage des noix de coco, de leur épluchage, de leur traitement pour la fabrication de l'huile. Depuis des décennies, la plupart des Chagossiens sont au service de sociétés huilières qui exploitent l'abondance des cocos. Une première exploitation a démarré à l'initiative de Pierre Marie Le Normand, un colon français possédant de grandes plantations à l'île de France. Ce propriétaire d'esclaves se désolait du grand nombre de lépreux parmi les esclaves de l'île de France. Il demande au gouverneur, le vicomte de Souillac, la permission de créer une léproserie à Diego Garcia. Il est persuadé que l'air pur des îles et la qualité de la nourriture fera le plus grand bien aux malades. Il sollicite également une concession pour planter des cocotiers et produire de l'huile.
Encouragé par l'administration, Le Normand s'installe à Diego Garcia, accompagné de vingt-deux esclaves6 . Il est suivi par d'autres bénéficiaires de concessions et l'un d'entre eux, Lapotaire, construit une huilerie dès 1794. Bientôt, les frères Cayeux l'imitent. Et c'est ainsi qu'apparaît très tôt ce qui deviendra la principale activité économique de l'archipel7 . Ces “dépendances” de l'île de France, sont finalement cédées à l'Angleterre en 1810, lors de la prise de l'île de France. Le traité de Paris, signé en 1814, rattache toutes les dépendances de l'ancienne île de France, y compris Diego Garcia, à la nouvelle colonie britannique, qui prend le nom de Mauritius, Maurice.
Pour relancer les activités économiques dans les dépendances de Maurice, le premier gouverneur britannique, Robert Farquhar, accorde des concessions aux frères Hullard dans les îles Trois Frères en 1813 ; au cours de la même année, d'autres concessions sont accordées à Peros Banhos aux colons Allain et Bigard, qui les transfèrent rapidement au colon Majastre. Jean Mallefille et William Stone obtiennent des concessions dans les îles Salomon pour exploiter le bois. Pour développer leurs affaires et malgré l'interdiction du commerce des esclaves par les Britanniques, les titulaires de concessions réussissent à se faire expédier de nouveaux esclaves déjà installés à Maurice.
Une Société huilière de Diego et Peros est créée en 1883. Elle est remplacée par Diego Limited, qui vend ses droits en 1962 à Chagos Agalega Limited. La nouvelle compagnie qui achète les îles de l'archipel des Chagos est créée par Paul Moulinié et d'autres actionnaires des Seychelles qui achètent pratiquement toutes les plantations de coco de Diego Garcia, Peros Banhos, Salomon ainsi que celles d'Agalega. Pendant un moment, la compagnie de navigation mauricienne qui assure le transport de l'huile de coco produite dans les îles, la Colonial Steamship Co. Ltd, filiale du conglomérat Rogers & Co., envisage de prendre le contrôle de la société seychelloise. Elle se ravise durant une visite de ses dirigeants à Diego Garcia et dans les autres îles de l'archipel, en août 1961.
Alors qu'il est en visite de prospection et qu'il négocie avec le promoteur seychellois des huileries, René Maingard, un directeur de Rogers reçoit un télégramme qui l'informe du peu d'enthousiasme des dirigeants de l'entreprise mauricienne du fait que le prix de vente du coprah sur le marché mondial est en baisse, la production excédant l'offre. Déjà au cours de la visite, Maingard n'avait pas été très impressionné par l'état des lieux. Il est séduit par la beauté des îles, en particulier Peros Banhos, mais se dit “horrifié” par ce qui se pratique dans certaines parties des îles, en particulier les méthodes d'extraction du guano (matière provenant d'excréments et de cadavres d'oiseaux marins9 ).
Le contexte politique est un autre aspect qui pousse la Colonial Steamship Co. Ltd. à abandonner le projet. Lorsqu'il est reçu par un représentant du gouverneur des Seychelles à Mahé, Maingard s'aventure même à suggérer que les îles seraient mieux loties si elles étaient rattachées aux Seychelles plutôt qu'à Maurice. Il pose la question de savoir si les Seychelles seraient éventuellement intéressés dans un transfert de Diego Garcia et d'Agalega sous sa dépendance. Il explique au représentant du gouverneur que la compagnie mauricienne a la possibilité d'acquérir une majorité dans les Oil Islands et qu'elle “joue avec l'idée” de se faire enregistrer aux Seychelles. L'Anglais se dit persuadé que son gouvernement y serait favorable tant que l'arrangement ne lui coûte rien10.
Malgré la défection des Mauriciens, avec l'arrivée des Britanniques, les liens entre les Chagos et Maurice se structurent quelque peu. Des navires partent assez régulièrement de Port-Louis, pour ravitailler la petite population. De temps en temps, un fonctionnaire mauricien visite les îles pour assurer un semblant d'administration ou un prêtre catholique va y prêcher la bonne parole et baptiser à tour de bras des “indigènes” analphabètes.
Le père Roger Dussercle, qui s'y rend assez régulièrement, est peiné par les difficultés de vie dans l'archipel : “rien ne pousse dans cette terre aride hormis le cocotier ; en sorte que la plus maigre verdure n'est pas là pour relever le riz quotidien que l'on mange sans brède, sans bouillon.” Ces conditions de vie misérables incitent quelques Chagossiens à tenter l'aventure mauricienne ; ils sont encore plus malheureux. Le prêtre en fait le constat : “et j'en sais de ces gens qui se mordent les doigts de s'être laissés aller un jour à réaliser la perspective - si faussement caressée - de se rendre à Maurice ; à Maurice où, se trouvant en dehors des classes locales, même les plus basses, ils n'ont rien à manger : c'est la famine pour eux ; et la fièvre pour les enfants, si beaux, si joufflus dans les îles, qui viennent s'étioler et mourir dans un climat qui n'est pas le leur.” Aussi du Chagossien exilé, l'unique désir est-il de retourner chez lui11.
Néanmoins les activités économiques s'intensifient avec l'arrivée de la compagnie créée par Moulinié. Malgré plusieurs années de déclin de l'industrie huilière, la nouvelle société espère en faire une activité rentable. Elle devient pratiquement le seul maître à bord et ses administrateurs gèrent leurs affaires “de manière plutôt féodale12”. Chagos Agalega Limited, unique employeur, fait la pluie et le beau temps. Les inspections des fonctionnaires mauriciens sont rares. Au mieux, un magistrat vient une fois par an. Entretemps, les administrateurs sont investis de tous les pouvoirs, y compris ceux d'arrêter et d'emprisonner des travailleurs jugés récalcitrants13.
Les conditions de travail sont médiocres. Les salaires sont très bas, mais la compagnie offre à ses employés des rations alimentaires. Elle possède des boutiques où l'on peut acheter quelques produits de base. Un dispensaire assure des soins élémentaires. L'accès à l'éducation est pratiquement inexistant. Ce qui n'empêche pas les Chagossiens d'apprécier ce style de vie. Rita, une Chagossienne, n'a jamais oublié : “Vous aviez votre maison - vous n'aviez pas de loyer à payer... Avec ma ration, je recevais dix livres et demi de riz chaque semaine, je recevais dix livres et demi de farine, je recevais mon huile, je recevais mon sel, je recevais mon dhal, mes haricots - c'est seulement du beurre de pistache et des haricots rouges que nous devions acheter. Et j'avais mon poisson frais... Nous plantions du giraumon, nous plantions des légumes. Nous avions du poulet. Les cochons étaient nourris par la compagnie et nous en recevions. Nous, on nourrissait des poules et des canards14.”
C'est cette même description d'abondance et de tranquillité que rapporte d'une visite dans les îles, vers la fin des années cinquante, le gouverneur de Maurice, Robert Scott. Le petit village d'East Point, à Diego Garcia, lui rappelle “un village français miraculeusement transféré en entier sur cette plage”. Il est charmé par le bel ordonnancement des paysages et des bâtiments aux toits de chaume. Il visite l'hôpital, les garages, il se pâme devant les petits jardins de roses, d'allamanda et d'hibiscus. Deux inconvénients majeurs le frappent cependant : autour de nombreux canards, poules, chiens et chats qui encombrent les ruelles, il y a toujours de grosses nuées de mouches. Il y a aussi les rats, une vraie plaie ; ils dévorent une bonne partie des cocos récoltés, à peine moins que les scarabées qui pullulent. À tel point que les jeunes enfants ont deux sources d'argent de poche dans l'éradication des animaux nuisibles : trois sous pour un rat tué et un sou pour trois scarabées rhinocéros15...
Les adultes, eux, s'éreintent à ramasser les noix de coco qui sont maintenant exportées à Maurice. Un recensement estime en 1958, à la veille de grands bouleversements qui menacent les Chagossiens, à plus de quatre millions et demi le nombre de noix récoltées malgré les ravages des rats16.
•	Scott, Robert, Limuria : The Lesser Dependencies of Mauritius. Oxford, Oxford University Press, 1961, 68.
•	Toussaint, Auguste, Histoire des îles Mascareignes. Paris, Éditions Berger-Levrault, 1972, 83.
•	Toussaint, Auguste, L'océan Indien au XVIIIe siècle. Paris, Flammarion, 1974, 65.
•	Vine, David, Island of Shame. Princeton, Princeton University Press, 2009, 23.
•	Ly-Tio-Fane, H. and Rajabalee, S., "An Account of Diego Garcia and its People", Journal of Mauritian Studies, 1 (1986), 92.
•	Scott Robert, op. cit., 20.
•	Maingard, René, Islands Voyage Diary, 29 August - 10 October 1961. Unpublished manuscript.
•	Ly-Tio-Fane, H. and Rajabalee, S., "An Account of Diego Garcia and its People", Journal of Mauritian Studies, 1 (1986), 92. 9 . Maingard, René, Islands Voyage Diary, 29 August - 10 October 1961. Unpublished manuscript.
•	L'Estrac, Jean Claude de, Report of the Select Committee on the Excision of the Chagos Archipelago, Mauritius, June 1983.
•	Dussercle, Roger, Archipel des Chagos. Port Louis, The General Printing & Stationery Co. Ltd., 1934, 100-102.
•	Chagos Islanders v. The Attorney General and Her Majesty's British Indian Ocean Territory Commissioner (2003) EWHC 2222 (QB) HQ02X01287.
•	Ibid.
•	Vine, David, op. cit., 3.
•	Scott Robert, op. cit., 249. 16. Orian, Alfred, "Report on a Visit to Diego Garcia", Revue agricole et sucrière, 38.3 (1959), 130.

Load-Date: November 21, 2023


End of Document 
 

  
Jean Raymond Boulle - Un découvreur de génie
L'Express (Port Louis)
novembre 18, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2561 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


À 72 ans, Jean Raymond Boulle, Mauricien à la tête du groupe éponyme, qui a fait fortune dans l'exploration de gisements de diamants, de nickel, de cuivre, de cobalt et de titane en Afrique, au Canada et à Madagascar, aurait très bien pu se laisser vivre. Or, son moteur n'est pas d'amasser de l'argent au point de devenir l'homme le plus riche du monde mais de découvrir et d'investir dans des créneaux porteurs, qui favoriseront aussi le développement des communautés alentours. Portrait d'un découvreur de génie.
Jean Raymond Boulle, qui préfère que l'on s'en tienne à Jean Boulle, est un homme distingué, que ce soit dans son allure très british que dans son comportement. Bien que l'interview ait lieu à l'hôtel Shandrani où il loge, il nous reçoit en pantalon-veste. Et même si l'anglais est sa langue de prédilection, il fait l'effort de s'exprimer en français, histoire de mettre son vis-à-vis à l'aise.
Ce Mauricien qui vit en partie à Monaco et en partie en Toscane en Italie, avec un pied à terre à Dallas, dirigeait une délégation de 13 personnes à Maurice comprenant des investisseurs brésiliens et portugais, totalement séduits par l'île, ses habitants et sa culture.
Si Maurice n'a jamais été loin de son coeur, “on se rappelle toujours d'où l'on vient, de notre terre de naissance”, c'est Marc Hein, avocat d'affaires et président de Juristconsult Chambers, qui l'y a fait revenir il y a plus d'une vingtaine d'années après lui avoir proposé, avec les frères Jules et Guy Leclézio, une exploration minière permettant de découvrir un des plus grands gisements de titane au monde à Toliara, Madagascar. Nathalie, son épouse américaine, est alors immédiatement tombée sous le charme de Maurice.
Cheville ouvrière de l'AGOA
Étant administrateur au conseil d'administration du Corporate Council for Africa, Jean Boulle s'est démené pour que les produits fabriqués à Maurice, comme en Afrique, puissent trouver leur chemin jusqu'aux ÉtatsUnis. Il a d'ailleurs été une des chevilles ouvrières de l'African Growth and Opportunity Act, qui expire en 2025.
Lui qui brasse des milliards et qui voyage dans le monde entier, a investi dans l'énergie à Maurice, plus précisément au sein d'Omnicane où il est actionnaire de référence. Il est aussi actionnaire de référence dans la société The Raphaël Fishing Company possédant 13 îles à St Brandon, que Jean Boulle voudrait voir transformé en parc marin protégé - c'était aussi une recommandation de la Banque mondiale - et inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO comme déjà proposé.“C'est notre patrimoine mondial et il faut le protéger”, dit-il. La préservation de l'environnement et des espèces étant le dada de son épouse Nathalie, il est devenu le propriétaire de la Kestrel Valley, anciennement le Domaine du Chasseur et le Domaine de Ylang-Ylang. Mais ne brûlons pas les étapes et faisons un retour en arrière.
Jean Boulle est né à la rue Rémono, Curepipe. Sa mère Catherine Doris, a été adoptée par Cécile Raffray. France, son père, était engagé dans le secteur de la construction. Les Boulle ont eu huit enfants et Jean est le troisième. Il perd son père quand il n'a que neuf ans et sa mère, qui est très pieuse, embarque la famille pour l'Afrique du Sud. Jean Boulle est placé en pensionnat.
Sa mère se remarie à un Britannique, administrateur d'une branche de la Barclays Bank et lorsque Jean Boulle a 17 ans, la famille quitte l'Afrique du Sud pour la Grande Bretagne. Lorsqu'il termine ses études secondaires, il prend de l'emploi dans une banque. Il s'agit là surtout d'un boulot alimentaire. Il est ensuite embauché par la branche britannique de la famille Oppenheimer, des diamantaires et richissimes propriétaires de la compagnie De Beers. Cette branche anglaise s'occupe de tous les pays africains ayant des gisements de diamants autres qu'en Afrique du Sud, notamment en Sierra Leone et en République démocratique du Congo (RDC), ex-Zaïre.
Sens des affaires
Si au début, c'est un emploi comme un autre à ses yeux, la formation en management qu'il reçoit et l'application des connaissances acquises en termes de négociations pour des contrats à long terme avec les pays producteurs de diamants, de leur expédition par avion et de leur évaluation, pour ne citer que ceux-là, va affûter le sens des affaires qu'il ignorait posséder et bien vite, il fait montre de qualités d'administrateur. Son patron est davantage intéressé par l'élevage de chevaux de race à des fins de courses hippiques qu'il remporte d'ailleurs, sent que Jean Boulle a la niaque et lui laisse les coudées franches. Réalisant alors qu'il a un boulevard devant lui, il s'élance et fait le tour des départements pour tout maîtriser. C'est ainsi qu'il fait prospérer les affaires de la famille Oppenheimer à Londres et planifie et construit des bureaux modernes et adaptés aux nécessités diamantaires tant à Londres qu'à Anvers en Belgique.
Au bout de dix ans, sentant qu'il a fait le tour de la question, Jean Boulle démissionne et se met à son compte. Il a dans l'idée d'ouvrir une société de distribution de gros diamants à Dallas aux États-Unis. Il va dire au revoir à sa mère, qui depuis son deuxième veuvage, s'est fait religieuse laïque chez les Carmélites à Londres, avant de se rendre à Dallas pour ouvrir sa société et agir comme diamantaire. “J'achetais des diamants de gros fournisseurs et je les revendais à des bijoutiers et joailliers”, raconte-t-il. Comme il n'y a qu'un pas entre être diamantaire et faire de l'exploration minière, il décide de se lancer. Il enrôle au sein de sa société un de ses jeunes frères qui vendait des voitures et lui apprend à vendre des diamants. Ce dernier est aujourd'hui à la tête d'une des plus importantes joailleries indépendantes du Texas.
Exploration minière
Jean Boulle décide de se concentrer sur l'exploration minière et s'entoure de la meilleure équipe de géologues qui soit, qui va détecter des anomalies de terrain laissant supposer la présence de kimberlite, qui est la roche-mère du diamant, constituée il y a trois à quatre milliards d'années. Il s'allie aussi aux meilleurs ingénieurs, métallurgistes, avocats et environnementalistes pour évaluer et minimiser l'impact environnemental et fait de l'exploration dans plusieurs pays africains, que ce soit en Sierra Leone qu'en Angola mais aussi au Brésil, au Canada, en Australie, en Papouasie-Nouvelle-Guinée. C'est sa mère qui le met d'ailleurs en contact avec l'avocat Marc Hein et celui-ci l'aiguillonne vers les frères Leclézio et, ensembles, ils découvrent une des plus grandes mines de titane à Toliara, Madagascar.
Notre compatriote a un modus operandi particulier. Dès qu'un gisement est découvert, il met en place une nouvelle société et développe un projet minier qu'il soumet au gouvernement américain ou à la Banque Mondiale pour garantir une security of tenure et une fois le gisement confirmé, il fait lister la société en Bourse. Parfois, il la revend.
Jean Boulle n'est pas peu fier d'avoir pu relancer, avec l'appui des États-Unis et de l'Europe, l'économie de la Sierra Leone à la fin de la guerre civile en 2002 avec un projet minier de gisements de bauxite et de titane. “En six mois, plus de 2 000 personnes dont de nombreux vétérans démobilisés, ont pu trouver du travail à la mine et 98 % des personnes embauchées étaient des locaux.” Projet qui lui a valu d'être décoré Commandeur de l'ordre de Rokel, une des plus hautes distinctions de ce pays.
Le plus grand coup que sa société minière, la Diamond Fields Resources, ait fait, a été de découvrir le plus important et plus riche gisement de nickel au monde à Voisey Bay au Labrador, Canada. Jean Boulle a constitué une société en 1993 et celle-ci a été listée à la Bourse de Toronto. Trois ans plus tard, il a revendu sa société pour 4.3 milliards de dollars à Inco, la plus grosse compagnie de production de nickel au monde. “Le Labrador avait 40 % de chômeurs et la majorité était des pêcheurs qui ne trouvaient plus de poisson à prendre. Nous avons fait un contrat ground breaking avec les indigènes Inuits et ils ont obtenu les premiers droits sur tous les sous-contrats de la mine et le chômage a été résorbé. ”
Small footprints
L'exploration minière ne porte-t-elle pas atteinte à l'environnement ? “Si vous faites des experts indépendants effectuer toute l'étude environnementale, il est possible de faire l'ex ploration et l'exploitation minière sans faire de grands dégâts à l'environnement. De toutes les façons, si votre rapport d 'Environment Impact Assessment n'est pas aux normes, vous n'allez pas obtenir de financement ni d'autorisation des pays pour exploiter le gisement.” Il précise que depuis que le monde a décidé de go green, l'exploration minière à des fins de fabrication de batteries en lithium a le vent en poupe. “Aujourd'hui, le consensus mondial est qu'on aime les sociétés minières et c'est l'exploitation pétrolière qui est devenue le vilain sujet.”
Les plus beaux diamants se trouvant en mer, Jean Boulle a démarré une exploration minière marine avec de très gros navires au large des côtes de la Namibie. Il spécifie ne pas faire de l'exploration minière en eaux profondes, pratique qui est tant décriée par les environnementalistes, mais à seulement 120 mètres de la surface, là où son équipe d'experts est sûre de trouver des diamants alluvionnaires.
Jean Boulle a plusieurs projets en cours, notamment l'exploration et la construction d'une mine au Greenland, un projet d'exploration en Finlande près de la frontière russe. Il développe aussi une mine de zircon à Madagascar et a formé une autre société en Angola où il projette de construire deux mines de diamants. “Les mines de l'Afrique du Sud s'épuisent très vite. L'Angola c'est le futur du diamant. ”
Il confie avoir eu mauvaise presse dans le passé lorsqu'il s'était rendu en RDC et plus précisément à Goma, province secouée par une guerre entre l'armée officielle et des rebelles. Il y a eu deux rencontres sur place avec le président Joseph Kabila mais un journaliste britannique s'est fourvoyé en disant qu'il s'était rendu à Goma pour négocier et soutenir les rebelles. “C'était faux et le secrétaire général des Nations Unies a, par la suite, officiellement rejeté ces accusations. ”
Jean Boulle est en négociation pour l'exploration de mines de cuivre en Zambie, projet qu'il considère prometteur, tout comme il estime que le futur passe par l'Afrique. “Vu le vieillissement et le non-renouvellement de la population dans plusieurs pays, en 2050, une personne sur cinq sera Africaine. Le futur c'est l'Afrique.” Il précise que grâce à l'intelligence artificielle, la technologie pour découvrir des gisements de minerais avance très vite. “Il y a aussi des études pour aller chercher des minerais dans l'espace. La NASA fait des études poussées sur la lune car elle pense que les pierres lunaires pourraient produire un carburant alternatif à l'essence. D'autres sociétés veulent s'approprier des météorites pour les emmener sur terre car ils contiendraient de nombreux minéraux importants, dont le nickel. D'ici 20 à 25 ans, il se peut que mon fils (NdlR : il en a deux, l'aîné a 30 ans et a intégré le groupe familial alors que le cadet étudie le business à l'université) ramène des minerais de l'espace ”, dit-il avec le sourire.
Diversification
Le groupe Jean Boulle a su diversifier ses activités en se lançant notamment dans la technologie médicale. En effet, par le biais de sa société Tendyne Holdings, cardiologues, chirurgiens cardiaques et d'autres chercheurs ont mis au point le premier dispositif d'implantation de valve mitrale au monde fabriqué à partir de nickel et de titane, ramenant le temps d'intervention pour remplacer ladite valve mitrale originale affectée à 45 minutes au lieu de huit heures et ce, par chirurgie non invasive et donc moins dangereuse pour les malades. Il a déjà revendu cette société à un gros laboratoire Big Pharma pour 400 millions USD.
Son autre société médicale, la Vdyne, a élaboré un dispositif pour remplacer une valve en inventant une nouvelle en titane et nickel pour les malades souffrant de régurgitation transcupidienne, trouble dilatant le ventricule droit. Cette procédure non invasive est une autre première mondiale et dure environ 45 minutes. “Quatre personnes sur le point de mourir sont aujourd'hui les premières au monde à être guéries avec cette valve VDyne de remplacement.”
Son autre société, la Trained Therapeutix Discovery travaille avec James Patrick Allison, immunologue, qui a obtenu le Prix Nobel de biologie en 2018, pour avoir fait des découvertes en thérapie destinée à booster le système immunitaire dans des cas de cancers spécifiques. “Nous avons trouvé deux molécules, qui ajoutées à d'autres composants, ont des effets différents sur le système immunitaire. La première, sous forme d'injection, va se loger dans les cellules et faire remonter le système immunitaire dans le cadre du traitement contre certains cancers et l'autre molécule, également injectable, fait baisser le système immunitaire et le taux d'inflammation si nécessaire dans le cadre de transplantations d'organes. Les essais sur les spécimens humains ont commencé.”
Revêtement en cristaux de diamants
Lors d'un déjeuner avec le Chief Executive Officer de la marque des célèbres voitures de sport McLaren, ce dernier a demandé à Jean Boulle s'il pouvait produire un revêtement avec des cristaux de diamant pour voitures de luxe. Les experts en recherche et développement du groupe Jean Boulle se sont mis au travail et ont réussi à développer ce revêtement pour automobiles et bateaux, commercialisé sous la marque Sun King. “C'est discret et pas du tout tape-à-l'oeil. Ce revêtement brille comme des cristaux de neige au soleil.” Qui dit revêtement pour voitures dit aussi vernis à ongle. Les chercheurs de Jean Boulle ont développé un vernis à ongle de luxe, infusé aux cristaux de diamants, de la marque Alûstre et dont le siège social est à Copenhague au Danemark.
C'est grâce à son épouse Nathalie, très engagée en matière de préservation de l'environnement - elle est membre de Birdlife In - ternational/Rare Bird Club et depuis 2007, fondatrice-mécène du Rare Bird Club - que les oiseaux Mauritius Kestrels, en danger critique d'extinction, ont pu se reproduire à Kestrel Valley et que trois types de lézards endémiques, qui couraient à leur perte à l'Île-aux-Aigrettes après l'échouement du vraquier MV Wakashio, ont pu être transportés en avion à Jersey en Grande Bretagne où ils se sont reproduits.
Le couple Boulle soutient aussi la Mauritius Wildlife Foundation. “Quand on est en position de faire des choses positives, il faut le faire. J'aime toujours faire des découvertes qui aident les gens, que ce soit en relançant l'économie de leur pays ou autrement. Par exemple, le nickel entrant dans la composition de certaines batteries vient de notre exploration à Voisey Bay au Canada. De la même façon, Omnicane produit 27 % de l'électricité à Maurice et cela aide les gens et les entreprises. ”
Que mijote-t-il encore ? “Je ne sais pas mais j'ai beaucoup de choses dans ma tête, beaucoup de projets mais je dois encore les concrétiser. Ma femme aurait aimé passer plus de temps à Maurice. Moi, j'aime bouger, changer. Mais, c'est sûr que nous serons ici plus régulièrement. Et comme Maurice tient une place spéciale dans mon coeur, j'espère pouvoir faire davantage pour l'île et pour les Mauriciens.... ”

Load-Date: November 19, 2023


End of Document 
 

  
Dev Virahsawmy - Monument de la littérature haut de 4000 documents
L'Express (Port Louis)
novembre 13, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 889 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


Recordman de l'écriture, marathonien de la traduction. Un recensement des oeuvres de Dev Virahsawmy par l'Institut Cardinal Jean Margéot (ICJM) place la barre à 4000 documents, a indiqué Loga Virahsawmy, jeudi, aux funérailles de son époux. C'est aussi à l'ICJM que Dev Virahsawmy a légué l'intégralité de ses droits d'auteurs. Un département y sera consacré. Qui a dit que la production d'oeuvres littéraires en kreol était déficitaire ? Voici quelques repères pour naviguer dans cet univers aussi dense qu'intense.
Théâtre de “Li” à Shakespeare et Molière
En janvier 1982, Dev Virahsawmy reçoit le prix du 11e concours théâtral interafricain pour Li ou les chemins de la liberté. Il s'agit d'un concours organisé par Radio France International (RFI). Le lauréat bénéficie entre autres d'une bourse d'études offerte par le ministère français de la Coopération. A l'express, le lauréat déclare qu'il compte mettre à profit la bourse d'étude d'un an en France pour parfaire son travail sur la langue créole pour un doctorat.
Li est une pièce écrite dix ans plus tôt : en 1972, pendant que Dev Virahsawmy est incarcéré comme prisonnier politique, avec d'autres dirigeants du Mouvement militant mauricien. La pièce est censurée à sa création jusqu'en 1981, quand l'auteur remporte le concours de RFI. L'oeuvre théâtrale de Dev Virahsawmy est pour ainsi dire marquée par un Toufann. L'enseignant d'anglais qu'il a été, a une admiration pour Shakespeare. Au point d'en traduire une belle brochette de ses pièces en kreol, de Zeneral Makbef à Ziliet ek so Romeo (sans oublier Ramdeo ek Ziliet), en passant par Dokter Hamlet et Enn ta senn dan vid.
Poésie : Son genre préféré
“Je suis plus performant et plus productif en poésie”, a reconnu Dev Virahsawmy. Dans les 4000 documents qu'il laissé, il y a environ 3000 poèmes. Plusieurs volumes où l'on trouve la brièveté des haïku et la concision rythmique de San Sonet. Il y a des Poem Anproz, des chants, comme dans Kan Ravann Sonn Maf, dédiés à Serge Lebrasse et Cyril Ramdoo. Il y a des poezi bileng kreol - anglais. Tout comme des sirandanes et des Bajann, c'est-à-dire 12 sante lapriyer pou travers 12 ertan dan nwar.
Les textes sacrés : Pour ne pas confondre foi et religion
Dev Virahsawmy n'était pas tendre avec ceux qui confondent foi et religion. Lui qui invoque Saraswati, déesse des arts en ouverture de ses poèmes, nous mettait en garde. “Akoz bann panndit dan nenport exper/Akoz bann monper sef konservater/Akoz mawlana ki resit par ker/Mo ti pran larout grat ledo maler”.
L'un des piliers de son oeuvre est la traduction des livres sacrés. Cela va de Bhagavad-Gita an Morisien, aux Oupanishad ainsi que les Rigveda. Il a traduit Labib, Lexod et Zenez. Il s'est aussi penché sur Ansien Testaman, 2 liv poetik : Job ek Sante Salomon. En passant par les Psom Lirik Afrospiritiel.
Dev Virahsawmy a aussi traduit en kreol le Koran volim 1,2,3. Ses oeuvres comportent également Ki été Shinnyo-En ? Boudism pou nou lepok.
Chansons et comédies musicales : Sous les feux des projecteurs
Que de belles soirées musicales orchestrées avec son complice Gérard Sullivan. Zozef ek so palto larkansiel, comédie musicale traduite en kreol par Dev Virahsawmy que les deux complices ont repris à 30 ans d'intervalle. En 2013, le duo adapte Godspell, opera-rock, en kreol. Trois ans plus tard, en 2016, place au triomphe de Sister Act en kreol. Le traducteur a aussi mis en morisien la comédie musicale Les misérables.
Outre les comédies musicales, le traducteur a transposé en kreol un répertoire qui lui tient à coeur. “Anou sante”. L'invitation est de Dev Virahsawmy lui-même. Dans ce recueil, il a traduit en kreol Tears in heaven d'Eric Clapton et Will Jennings, Killing me softlywith his song de Charles Fox et Norman Gimbel, My sweet Lord de George Harrison, Somewhere over the rainbow d'Harold Arlen et Yip Harburg, Starry Starry Night, chanson de Don McLean en homage à Van Gogh, ou encore Nights in white satin de Justin Hayward.
Chef-d'oeuvres : Les grand classiques en kreol
“Tonton, desinn enn mouton pou mwa”. Phrase-clé de Zistwar Ti Prens. C'est une maison d'édition allemande, Tintenfab qui a publié la version en morisien du Petit Prince d'Antoine de Saint-Exupéry, de Dev Virahsawmy en 2006. Et sous sa plume, Animal farm de George Orwell est devenu Baz zanimo.
(Avec Gérard Sullivan, complices à la scène comme à la ville. Ici, quand ils ont monté à nouveau la comédie musicale Zozef ek so palto larkansiel en 2014.)
Il avait dit
“Écrire un roman (NdlR: en kreol) demande un lectorat qui contrôle bien l'écriture et la lecture. On sait qu'il y a très peu de lecteurs mauriciens qui peuvent lire le créole à une vitesse suffisante pour jouir d'un roman (...) Mais je peux maintenant le dire: le créole a le potentiel pour exploiter la dimension romanesque.”Dev Virahsawmy, 1999
“Travailler pour l'État signifierait collaborer avec ces opportunistes qui sévissent depuis des décennies et qui en réalité ne veulent pas du morisien à l'école. Ce sont ces pseudos linguistes et partisans des sempiternels comités dont le seul but est de faire trainer les choses et éventuellement de noyer le poisson. Je ne leur fais pas confiance”.Dev Virahsawmy, 2004
“Écrire est une manière de faire de la politique.”Dev Virahsawmy, 2007
(Comme une goutte d'eau dans l'océan de l'oeuvre monumentale de Dev Virahsawmy.)

Load-Date: November 14, 2023


End of Document 
 

  
Le blues “live” joué par Eric Triton/Gérard Maunick
L'Express (Port Louis)
novembre 10, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 908 words
Byline: Jacques Maunick
Body


Avant de se retirer, Jacques Maunick met sur pied un événement musical inédit consacré au blues. Il est prévu pour le jeudi 30 novembre à partir de 18 h 30 à l'hôtel Hennessy, à Ébène. Le blues y sera servi par deux de ses meilleurs guitaristes et interprètes mauriciens pour illustrer les propos de Jacques Maunick. Ce dernier racontera simplement l'histoire du blues qui aura modelé toutes les musiques populaires du 20e siècle. Blues né dans les champs de coton dans le sud des États-Unis où travaillaient les esclaves venus d'Afrique. Négligé en raison de la ségrégation raciale, le blues se développe durant tout le 20e siècle donnant naissance au jazz, au blues rock, au rock, au hard rock. Un itinéraire qui passera par l'Angleterre.
Eric Triton, notre bluesman national
Rien ne sera prévu ou répété à l'avance. Place aux improvisations pour cette rencontre spontanée et totalement gratuite (hé oui). L'organisateur a fait appel aux deux plus grands bluesmen mauriciens. Paroles et blues en live alterneront. Ce ne sera pas un concert et il se pourrait que le tout soit mis en ligne sur YouTube. Ces deux bluesmen sont le talentueux Eric Triton et Gérard Maunick, que la critique australienne présente comme “the best blues guitarist/ singer of Western Australia”.
Triton est un enfant de résidence Martial, dont le père vit de la pêche. Dès l'âge de neuf ans, ce chanteur et guitariste gaucher monte déjà sur les planches et poursuit la même voie au collège, qui ne sera pas sa tasse de thé. Il préfère la musique, sa musique et les parties de pêche avec ses amis. Il acquiert même la maîtrise de plusieurs disciplines nautiques dans l'est de l'île. Après La Réunion, il séjourne plusieurs années en France où il signera ses premiers albums solo, passant même à quatre reprises sur la scène de l'Olympia.
Eric Triton est un autodidacte qui se veut l'ambassadeur du blues créole. Il voyage beaucoup et n'hésite pas de sa voix rocailleuse à dénoncer des fléaux comme la drogue. De retour à Maurice, les plus grands hôtels font appel à lui en raison de son double talent de chanteur et de guitariste qui n'hésite pas à franchir les barrières musicales. Pour les connaisseurs, Triton est un produit de la world music.
Gérard Maunick de Perth
Ce dernier arrive quelques jours seulement avant sa participation à cet événement. Il fut dans les années 70, le guitariste/ chanteur des Blue Stars qui firent les belles nuits du Magic Lantern, à Rose-Hill, avec les frères Rivet. Il partira tenter sa chance à Perth, en Australie, mais connut au départ des années de galère. Également autodidacte, Gérard Maunick finira par imposer ses compositions avec un premier album solo en 1984 qui remporte trois Major Western Australia Rock Awards. Il fonde même un groupe tout en se faisant accompagner vocalement par son épouse, Tina Simone. D'autres albums suivront, comme Soul Creole, Voodoo Brew et World Citizen, et il prépare actuellement une compilation. Il sera invité à se produire dans des festivals de blues, comme en Irlande où il décrochera le prix de l'artiste le plus apprécié du public. Sa chanson Slipping with the blues décroche le titre de Western Australia Song of the Year dans la catégorie blues rock. Les clubs de blues font souvent appel à lui.
Ses préférences vont à Jimi Hendrix, the best blues rock guitar player ever, et à Bob Marley, le chantre du reggae. Il rencontre de grands noms comme B. B. King, le roi du blues. Il jouera en première partie des concerts à Perth de quelques grosses pointures comme Deep Purple et Sade. Ses compositions portent la griffe du blues. Ce sera la première fois qu'Eric Trition et lui se retrouveront sur la même scène à l'hôtel Hennessy le 30 novembre pour cet événement unique en son genre dédié au blues. Rappelons que l'entrée sera gratuite.
Du blues pur et dur
Personne n'aura échappé au matraquage publicitaire dans le monde pour le nouvel album après dix ans des légendaires Rolling Stones, Hackney Diamonds. Il porte la marque des indétrônables Stones. Or, sans le blues, ce groupe n'existerait pas. Mick Jagger, 80 ans, le reconnaît depuis le début. Aussi, nous vous recommandons leur album passé un peu inaperçu et sorti en 2015. Son titre est Blue & Lonesome avec en couverture leur logo de la langue rouge devenue bleue. On y trouve 12 classiques du blues de Chicago enregistrés en live avec le son brut du blues et aucune composition des Stones. C'est là que les Rolling Stones ont trouvé l'inspiration au départ. Du blues authentique. Leur nom d'ailleurs provient d'un des titres de leur bluesman favori, Muddy Waters.
Réédition du best-seller : “Lalang pena lezo”
Ce lexique de 1 000 expressions et idiomes créoles (en créole populaire, nouvelle graphie, français et anglais) a largement dépassé les attentes de l'auteur. Il a été vendu à quelques milliers d'exemplaires. Les principales librairies face à la demande incitent Jacques Maunick à rééditer une nouvelle fois l'ouvrage dont le stock de vente est épuisé. Quelques centaines d'exemplaires de “Lalang pena lezo” viennent d'être réimprimés et sont disponibles dans les grandes librairies ou le seront dans les jours qui viennent. Il semblerait que le boucheà-oreille fonctionne bien. Il est maintenant également recherché par la diaspora mauricienne, notamment en Australie, en France et au Canada francophone. Effectivement, “lalang pena lezo, li bat fol”. Ce livre a trouvé sa place dans les bibliothèques publiques ou personnelles.

Load-Date: November 10, 2023


End of Document 
 

  
L'ombre d'un nouvel aéroport plane sur le site
L'Express (Port Louis)
novembre 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1402 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


860 arpents équivalant à la taille d'un petit village intéressent le groupe immobilier français, PR Capital. Ce dernier est le quatrième prétendant pour ces terres jugées par les opposants à ce projet comme ayant une valeur écologique inestimable. Remontée dans le temps.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, cet immense terrain ou plutôt forêt appartient aux banques BCPE et ABSA (ex-Barclays), la première détenant la plus grosse part. Ces banques y avaient mis la main lorsque les précédents propriétaires, le Français Jean-Marie Bain et son partenaire mauricien Cassiopée (Ile Maurice) Ltée avaient abandonné leur projet d'IRS en 2010 car ils n'avaient pu lever les fonds nécessaires pour la construction des villas, magasins et autres infrastructures. Les deux banques avaient alors mis Roches-Noires Resorts and Residence Ltd de Jean-Marie Bain sous administration judiciaire (une sorte de Receivership). Ce consortium avait lui-même repris en 2007 le projet abandonné en 2006 par le Sud-Africain Elan Group.
Et après l'abandon du projet par Roches Noires Resorts and Residence Ltd, le Receiver Manager a reçu une offre du groupe chinois YIHE en 2012 qui promettait, tout comme PR Capital, d'investir Rs 44 milliards tout en préservant les zones sensibles. Son projet ? hôtel de luxe, centre de loisir, centre commercial, “business zone”, une zone de résidence - probablement des villas - et l'inévitable centre de conférence. Les dirigeants débarqueront même à Maurice en avril 2015 pour rencontrer le nouveau gouvernement afin de régler un problème épineux : en 2013, l'Aviation Civile avait mis son veto au projet car, disait-elle, le terrain était réservé pour le projet de deuxième aéroport, qui renaissait ainsi de ses cendres.
Vishnu Lutchmeenaraidoo, ministre des Finances de l'époque, annonçait d'ailleurs au Parlement le 10 avril 2015, en réponse à une PNQ de Paul Bérenger, que le nouveau gouvernement a décidé qu'il n'y aura pas de deuxième aéroport. Et qu'ainsi, le “prétexte” utilisé par le gouvernement travailliste tombait à l'eau et que “we are on the point of finally kicking off the project”. Mais encore une fois, le projet sera abandonné, le promoteur faisant état de problèmes de financement. Cela, bien que, selon une source, après une étude tardive de marché, YIHE ait en réalité conclu que le projet n'était pas viable. L'avance - dont on ignore le montant - qu'elle avait versée aux banques créancières était non-remboursable.
Et maintenant, il y a ce quatrième prétendant officiel, PR Capital, qui présente à peu près le même projet immobilier que celui de ses prédécesseurs valant environ Rs 41 milliards. Le porte-parole de PR Capital, Nicolas de Chalain, nous confirme que le terrain sera acheté pour faire des projets et lotissements de moindre envergure si PR Capital n'obtient pas les autorisations nécessaires pour faire la Smart City dont le fameux certificat EIA. Il réitère qu'un développement sous le Smart City Scheme permet cependant de “better land use and planning” et un vrai projet pour la préservation de l'environnement.
Toutefois, les opposants à ce projet se demandent comment le promoteur pourrait-t-il morceler et vendre un terrain qui ne lui appartient pas encore. Car “PR capital s'est juste engagée dans un Compromis de Vente avec les deux banques”. De Chalain répond : “Il est vrai que le terrain n'a pas encore été payé intégralement et que le compromis de vente fait avec les deux banques repose sur un projet de Smart City. En l'absence de permis, les promoteurs achèteront quand même le terrain.” Nicolas de Chalain n'a pas voulu nous dire combien d'acompte il a versé mais qu'il est convaincu qu'en cas d'abandon du projet, les banques le lui retourneront.
Le retour de l'aéroport
Cependant, un autre très gros os se profile à l'horizon : le projet d'aéroport vient d'être ré-ré-activé. Pourtant, Vishnu Lutchmeenaraidoo avait, le 10 avril 2015, promis qu'il n'y aura pas de deuxième aéroport. Selon un document que nous avons pu consulter, il est écrit noir sur blanc qu'en vue du projet de construction du Northern Airport, la Smart City devra laisser 20 mètres de zone tampon entre elle et le site du projet d'aéroport sur la partie convergente. Selon Osman Mahomed, qui connaît ce projet, “s'il y aura à terme un aéroport à côté, je me demande qui voudra acheter une villa ou un appartement dans la Smart City !” Tout en se demandant si la construction d'un second aéroport est souhaitable économiquement et écologiquement pour le pays. Sollicité, le directeur de l'Aviation Civile n'est pas revenu vers nous.
Il faut se rappeler qu'en 2013, l'Aviation Civile n'avait pas permis au promoteur YIHE de faire sa Smart City alors que PR Capital, elle, pourra le faire à condition de respecter la zone tampon. PR Capital ira-t-elle de l'avant tout en sachant qu'un aéroport pourrait être construit juste à côté ? Nicolas de Chalain est d'avis que cela ne posera pas de problème. “Combien de gens habitent près des aéroports dans le monde ! Si c'était le cas, les gens qui habitent Roches-Noires et qui cherchent la tranquillité devraient se délocaliser.” Mais les clients de la Smart City ne recherchent-ils pas la tranquillité ? lui avons-nous demandé. “Pas nécessairement, plusieurs développements fonciers se font autour des aéroports en France - notamment Marseille, Toulouse, Nice - et sont dotés d'un plan de protection contre les gênes sonores et des techniques d'isolation et qui consistent à déterminer quels espaces géographiques sont touchés par les nuisances causées, en fonction de la proximité de leur habitat par rapport à l'aéroport.”
Il nous informe également que le financement proviendra en principe des investisseurs de l'étranger mais que des Mauriciens pourront aussi investir dans le projet. Et les clients ? “Nous sommes ouverts aux clients étrangers et mauriciens. Et les ventes seront effectuées par VEFA et qui seront en majorité en self-financing.” Les banques locales pourront aussi être approchées, selon lui.
Déclaration de Rezistans ek Alternativ
“Le patrimoine naturel de Roches Noires constitue les boucliers naturels qui nous protègent des désastres du dérèglement écologique. Dans le contexte de la 6ème extinction de masse de la biodiversité et du franchissement des limites d'équilibres des écosystèmes planétaires, tous deux à cause d'un modèle économique mondialisé destructeur, nous devons changer de paradigme économique et dans ce cas arrêter la monoculture du développement foncier.
Rezistans ek Alternativ propose que les habitants de Roches Noires et des régions avoisinantes (allant de Rivière du Rempart à Flacq) soient décideurs et bénéficiaires d'un nouveau modèle économique d'intérêt public en harmonie avec ce trésor vivant.
L'Etat Mauricien doit procéder à la "compulsory acquisition" de ces terres, sous la section 8.1(a) de notre Constitution "to promote the public benefit or the social and economic well-being of the people of Mauritius" [1], afin de placer ce site dans le domaine public, le déclarer inconstructible, imprescriptible, insaisissable et inaliénable. Cela posera la fondation pour permettre la transition vers de nouveaux modèles économiques harmonieux avec la Nature.
La pandémie de la COVID-19 et la mise en mouvement populaire pour contrer la marée noire du MV Wakashio nous apprennent que le moment est venu pour nos concitoyens de s'émanciper hors du modèle désormais obsolète du CSR et des fondations des conglomérats.
Les groupes bancaires BPCE INTERNATIONAL ET OUTRE MER et ABSA BANK (MAURITIUS) LIMITED qui possèdent les titres de propriétés de ce site, suite à la mise en liquidation de la société ROCHES NOIRES RESORTS & RESIDENCE LTD en septembre 2019 portent ici une lourde responsabilité quand à leur devoir de vigilance face à un écocide en préparation.”
David Sauvage Rezistans ek Alternativ
[1] Article 8. Protection from deprivation of property (1) No property of any description shall be compulsorily taken possession of, and no interest in or right over poverty of any description shall be compulsorily acquired, except where - (a) the taking of possession or acquisition is necessary or expedient in the interests of the defence, public safety, public morality, public health, town and country planning, the development or utilisation of any property in such a manner as to promote the public benefit or the social and economic well-being of the people of Mauritius; and

Load-Date: November 9, 2023


End of Document 
 

  
Une perruquière au poil
L'Express (Port Louis)
novembre 5, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1429 words
Byline: Finlay Salesse
Body


Elle est perruquière. Son crâne nu est sa marque de fabrique, qui rassure ses clients et fait sa promotion. Sans couper les cheveux en quatre, disons que c'est une “businesswoman” globe-trotteuse, dont le parcours casse les stéréotypes. Son engagement devrait servir d'exemple.
Elle est née à Brazzaville le 5 novembre 1976, de mère congolaise et de père congolais/espagnol. Bien qu'on parle une langue bantoue et le français à la maison, on échange aussi en espagnol et en anglais. Plus tard, au gré de ses voyages, viendront se greffer à ce patrimoine linguistique l'hindi (après deux ans en Inde) et le créole. À l'école, étant donné que Jennifer a le teint clair, avec sa meilleure amie libanaise, on les traitait de “Mudule” (petites blanches), mais ce n'était pas un compliment. Elle a été élevée dans le respect de grandes valeurs. Sa mère, sage-femme et technicienne médicale, lui a appris la générosité en accouchant régulièrement ses clientes gratuitement.
Son père, quant à lui, lui a inculqué l'amour des livres, de la lecture, la nécessité de rêver et surtout le goût du voyage. À la maison, une belle bibliothèque trône au beau milieu de la demeure. Jennifer adore la lecture et les études. Elle a obtenu son bac sans grande difficulté. Plus tard, elle a décroché un diplôme en gestion des affaires et s'est inscrite à l'American Language Institution. Déterminée, elle est devenue gestionnaire de projet en sécurité au sein d'une imprimerie où elle a travaillé pendant 15 ans, avant de créer sa propre entreprise, “Malolo Solutions SARL”, spécialisée dans les impressions de pointe, enrichie de contrats des Nations unies, de l'UNDP, de l'UNICEF et de banques à travers le monde. Elle a des partenaires en Afrique et en Europe. Entre-temps, elle s'est mariée à un Congolais travaillant dans le domaine de la finance, et ils ont eu quatre enfants (trois garçons et une fille).
Comment a-t-elle pris la décision de venir s'installer à Maurice ? Elle menait une vie trépidante à Kinshasa, se levant aux aurores, laissant les enfants avec la nounou et rentrant tard le soir. Elle les voyait à peine, et leurs interactions se limitaient à de rapides bisous, d'autant plus qu'elle voyageait énormément. Un jour, en l'absence de son chauffeur, elle conduisait, exténuée. Ce qui devait arriver arriva : elle s'est assoupie au volant et a failli percuter un tram. Ce réveil brutal lui a fait prendre conscience que la vie ne se résume pas au succès dans les affaires. “J'ai trouvé un directeur pour mes affaires et j'ai décidé de ralentir le rythme. Il ne sert à rien de travailler comme une dingue, de tout donner à vos enfants sauf votre présence et l'amour. J'ai pris du temps pour reconquérir mes enfants à Maurice, un havre de paix”, déclare Jennifer, dans le confort de sa maison et de sa famille, installée dans le nord de l'île depuis 2016. Elle continue à voyager, mais beaucoup moins pour ses affaires. Depuis, elle possède un autre passeport : celui d'être Mauricienne de coeur !
Globe-trotteuse
Les voyages font d'elle une véritable globe-trotteuse, un peu comme Tintin, d'Hergé. Dès l'âge de 15 ans, elle est devenue une habituée des aéroports. Son passeport porte des tampons de l'Afrique du Sud, de l'Angleterre, de la France, de la Belgique, du Kenya, de l'Éthiopie, de Singapour, sans oublier les pays de l'est. Ce même Hergé, depuis Tintin au Congo (1930), a été l'objet de multiples procès, notamment pour des propos racistes et l'apologie du colonialisme visant à justifier le traitement inhumain infligé aux populations indigènes dans l'exploitation du caoutchouc. Outre le fait que le petit guide de Tintin, “Coco”, dans les forêts congolaises, parlait “petit nègre”, le petit reporter traitait tout le monde de “paresseux”, en croyant que “les Noirs sont lourdauds, naïfs, amateurs de siestes”. Une croyance qui perdure encore. Mais la Congolaise Jennifer Zobrizi Soobhug est loin d'être fainéante. C'est une acharnée qui a frôlé le burnout à plusieurs reprises, comme pour briser ce mythe.
Contrairement à d'autres de la génération des années 50/60, elle n'a pas été contrainte de fuir son pays en raison des turbulences politiques pour obtenir l'asile politique ailleurs. Les années tumultueuses, à sa naissance, étaient déjà derrière elle, tout comme le souvenir de Patrice Lumumba, figure emblématique de la lutte pour l'indépendance, considéré comme un “héros national” et assassiné en 1961. Cependant, Jennifer doit se souvenir de ce dictateur implacable au pouvoir de 1965 à 1997 au Congo, Mobutu Sese Seko, avant d'être contraint à l'exil après un coup d'État qui a porté Joseph Kabila au pouvoir. Avant de prendre la fuite, Mobutu Sese Seko avait fait une brève visite à Maurice pour le Vème Sommet de la Francophonie le 17 octobre 1993. Sa présence au Royal Palm avait suscité quelques remous, avec une protestation de la délégation belge, que le ministre des Affaires étrangères mauricien, le Dr. Swaley Kasenally, avait tenté de calmer tant bien que mal, avec le soutien du ministre français de la Culture, Jacques Toubon.
L'aventure chevelue
En 2017, Jennifer commence une nouvelle aventure dans le domaine des perruques. Six mois après son installation à Maurice, Jennifer ne veut pas rester inactive. Elle s'intéresse d'abord aux extensions capillaires, communément appelées tissages. “C'est une technique qui consiste à ajouter ou tisser les cheveux d'une personne à l'aide d'une aiguille et à ajouter d'autres cheveux selon la longueur et le volume souhaités”, explique Jennifer. Cette technique s'avère un succès, notamment auprès de clientes ayant des besoins spécifiques, telles que celles qui perdent leurs cheveux, celles qui sont victimes de la chimiothérapie ou encore celles qui ne sont pas satisfaites de leurs cheveux pour des raisons de mode.
L'entreprise connaît une notoriété rapide grâce au bouche-à-oreille. La clientèle se bouscule dans le nord. D'autant que Jennifer se rase partiellement la tête en style “demi-Viking”. Cette coupe de cheveux ne manque pas d'attirer l'attention, surtout lorsqu'elle se rase complètement la tête à la manière de G.I. Jane (Demi Moore dans le film éponyme). Ce crâne rasé devient sa marque de fabrique, son label, ainsi qu'un moyen de promotion. “Les clientes n'éprouvent aucun complexe voyant mon crâne rasé. Pour elles, cela devient naturel, et passer à la perruque est un petit pas à franchir”, déclare Jennifer, qui estime qu'une femme peut choisir une perruque pour se sentir mieux, sans pour autant être malade. Elle commande ses perruques en Inde, au Brésil, et en Chine, et elle en exporte également.
Cependant, une rencontre sur WhatsApp vient bouleverser son monde. Depuis plusieurs semaines, elle est en contact avec une adolescente d'environ 15 ans qui lui demande combien coûte une perruque, car elle n'est pas satisfaite de ses cheveux. Au fil des échanges, une complicité se développe entre elles. La jeune fille lui informe qu'elle économise pour acheter une perruque. De temps en temps, elle lui envoie des messages pour dire qu'elle est fatiguée, surtout après être sortie de l'hôpital. Jennifer lui promet de lui faire une belle réduction. Cependant, à un certain moment, la communication est coupée complètement, malgré les insistances de Jennifer. Jusqu'au jour où elle découvre un cercle noir sur le compte Facebook de la jeune fille.
Jennifer tente de contacter les parents en vain. Un jour, la mère l'appelle pour lui annoncer que sa fille est décédée d'un cancer, qu'elle commençait à perdre ses cheveux, et c'est pourquoi elle voulait acheter une perruque. Jennifer était catastrophée et se sentait coupable de n'avoir pas pu satisfaire sa jeune amie. “Cette histoire me hante encore aujourd'hui, bien qu'elle date de 2017. Elle m'avait dit qu'il ne lui restait que 25 % de la somme à trouver. Je lui ai dit de passer me voir, et je lui ferai un prix. Elle m'a envoyé plein de smileys et de petits coeurs. Nous avions pris rendez-vous pour le lendemain, mais elle n'est jamais venue. J'ai appris la triste nouvelle par sa mère. Depuis, je consacre un budget spécial 'Cancer Survival' pour tous ceux qui font appel à nous”, précise Jennifer.
Avec son crâne rasé, Jennifer devient ainsi son propre modèle. Sa clientèle comprend également des hommes qui perdent leurs cheveux, victimes de calvitie précoce ou encore ceux victimes de la chimiothérapie. Ceux encore qui, pour des raisons qui leur sont propres, ont honte de ressembler à Yul Brynner, Ben Kingsley, Dwayne Johnson, Bruce Willis, Zinedine Zidane, Kailesh Jagutpal, entre autres !
Dans ce cas, chauve qui peut !

Load-Date: November 5, 2023


End of Document 
 

  
Soulager la douleur et les symptômes liés aux maladies graves et incurables
L'Express (Port Louis)
octobre 28, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2117 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


Ce soir, dans le cadre de la Journée mondiale des soins palliatifs 2023, la Fondation Mère Marie-Augustine, qui existe depuis un an dans le but de pouvoir offrir totalement ou partiellement des soins palliatifs aux personnes nécessiteuses et souffrant d'une maladie grave et incurable, organise son dîner caritatif au Domaine des Aubineaux à Forest-Side. C'est l'occasion rêvée pour vous faire visiter l'unité des soins palliatifs Mère Marie-Augustine de la clinique Ferrière de Bon Secours à Curepipe.
Au premier étage
La réception
L'ascenseur vous emmène au premier étage et ses portes s'ouvrent sur la réception où l'accueil est bienveillant.
Le bureau des médecins
À gauche de l'ascenseur se trouve le bureau des médecins Maëva l'Enclume et Anne-Sophie Jérome, généralistes formées en soins palliatifs par le Dr Claude Grange, praticien hospitalier spécialisé en médecine palliative. Mardi, lors de notre visite, la Dr l'Enclume est de service. Cette généraliste, qui a étudié la médecine au SSR Medical College, a fait un internat de 18 mois à l'hôpital Dr A.G. Jeetoo avant de postuler auprès de plusieurs institutions.
Recrutée par la clinique Ferrière en 2018, elle apprécie la touche humaine qu'offre l'établissement. C'est aussi là qu'elle a pu constater des pratiques d'acharnement thérapeutique qui l'ont marquée. Elle a aussi été confrontée à la difficulté de devoir annoncer de mauvaises nouvelles aux familles. Lorsque la formation aux soins palliatifs a été proposée, avec, à la clé, la soumission d'un mémoire sur des cas cliniques, elle a accepté de la suivre.
“Et puis, j'étais curieuse de voir en quoi consistaient les soins palliatifs. Sans compter qu'une formation n'est jamais de trop.” Elle a rejoint l'unité des soins palliatifs dès son ouverture et ne le regrette pas car “quand le patient arrive, notre priorité est de soulager sa douleur, de même que les symptômes qui lui rendaient la vie inconfortable. Et là, c'est une victoire pour moi”.
Le poste des soins
Juste à côté se trouve le poste des soins où le personnel qualifié dénombré à huit, soit quatre infirmières et quatre aides-soignantes, travaillent en binôme. Mardi, nous croisons l'aide-soignante Dominique Sadou et la soeur Yuliana, religieuse du Bon Secours qui est aussi infirmière et originaire d'Indonésie. Il y a aussi l'infirmière bénévole française Clémence Guillet, qui y travaille depuis un an et deux mois et qui vit au couvent des soeurs de Bon Secours. Deux autres religieuses sont infirmières dans cette unité, à savoir les soeurs indiennes Joji et Annam. En face de cette salle se trouve le bureau du directeur médical de l'unité, le Dr Vicky Naga. Et attenant celuici, nous visitons le bureau de la psychologue Safia Adamjee.
Les chambres
Sur le même palier, il y a 12 chambres standards aux couleurs murales apaisantes, dotées de lits médicalisés, de télécommandes, de sonnettes, de téléviseurs et d'armoires de rangement. Chaque chambre a sa propre salle de bains en suite, aménagée pour accueillir des malades ayant des problèmes de mobilité. Chaque chambre porte un nom de plante médicinale, notamment Orangine, Plantain, Romarin, Saponaire, Tulsi, Camomille, Verveine, Moringa et Menthe, pour ne citer que ceux-là. Et derrière la porte de chaque chambre, il y a une note explicative sur les bienfaits de la plante médicinale en question.
La salle de bain thérapeutique
La salle de bain thérapeutique est particulièrement appréciée des malades, comme l'explique l'aide-soignante Dominique Sadou. Elle comprend une baignoire automatisée à ultra-sons et son boléro, sorte de couchette mobile sur roues. Le patient est récupéré en chambre et placé sur le boléro, qui est poussé jusqu'à la salle de bain thérapeutique. Le malade a alors le choix entre deux types de jets, celui à pression et celui qui fait des vagues.
La température de l'eau est ajustée en fonction de son goût. Le boléro est surélevé et rabaissé dans la baignoire où les jets d'eau chaude aident à relâcher les muscles et apaisent les douleurs. La lampe à abat-jour dispense une lumière tamisée tandis qu'un diffuseur d'huile essentielle relaxante est allumé. Le patient a la possibilité d'écouter la musique de son choix.
Cela va du classique à la pop, du rock au jazz ou encore les chansons de Bollywood. Il peut rester dans l'eau le temps qu'il veut. “Cela peut aller d'une demi-heure à deux heures. Tout dépend du patient”, précise Dominique Sadou, aide-soignante depuis sept ans. “J'étais dans une autre clinique privée et puis, je suis venue à la clinique Ferrière pour les soins palliatifs.” Elle apprécie cette proximité avec les patients, qui sont touchants, de même qu'avec leurs familles.
“Contrairement à ce que l'on pense, dans cette unité, il y a de la joie. On fête les anniversaires, des mariages, les jours importants pour les patients. On s'attache aux personnes.” Elle est en dernière année d'études de travail social à l'Open University. Sachant que l'équipe de l'unité des soins palliatifs se complète généralement avec une assistante sociale, elle espère pouvoir rester et exercer en tant que tel une fois son diplôme universitaire obtenu.
La salle de concertation pluridisciplinaire
Chaque semaine, le personnel de l'unité (directeur médical, médecins, infirmières, aides-soignantes, psychologue) se rencontre dans la salle de concertation pluridisciplinaire et discute du cas de chaque patient. Même si le médecin a le mot final, il écoute le personnel qui lui donne un feed-back sur chaque patient. À ce moment-là, il peut arriver que le traitement soit ajusté en fonction de ces retours du personnel soignant.
Deuxième étage
Le coin des familles
Le deuxième étage s'ouvre sur le coin des familles. Ce coin comprend deux grandes salles avec tables et chaises et des fauteuils confortables, qui peuvent accueillir les proches des patients. Là, ils peuvent souffler devant une boisson chaude ou grignoter un gâteau acheté à la cafétéria, située au rez-de-chaussée de la clinique.
La chambre des visiteurs
Bien qu'il y ait un canapé-lit dans chaque chambre, le deuxième étage abrite aussi une chambre avec deux lits pour les proches d'un patient qui souhaiteraient rester sur place. Juste à côté se trouvent une salle de bains et des toilettes.
Les terrasses
Le malade ou ses proches peuvent venir prendre l'air sur une des deux terrasses où poussent en pots des plantes médicinales ayant donné leur nom aux chambres. Des plantes endémiques y figurent aussi, notamment le café marron.
La salle de formation
Cet étage abrite aussi la salle de formation Augustin Grange, nommée ainsi en mémoire du bébé du Dr Grange et de son épouse, décédé de mort subite du nourrisson, il y a une trentaine d'années. Cette salle qui dispose d'un écran tactile et d'équipements de visioconférence peut accueillir jusqu'à 80 personnes. C'est là qu'ont lieu les formations en soins palliatifs et samedi dernier, s'y est tenu le premier congrès régional sur les soins palliatifs, organisé conjointement par la clinique et la Société des médecins et des dentistes de l'École française. Cette salle peut aussi être louée pour la tenue de formations médicales et de gestion.
Le Dr Vicky Naga, directeur médical de l'unité
Ce gériatre de 46 ans, spécialisé en soins palliatifs, est originaire de Brisée-Verdière. Il est marié à Kawshall, enseignante et artiste, toujours présente pour le soutenir. Au départ, ce sont ses parents qui ont poussé cet élève du collège Royal de Port-Louis vers la médecine.Il a opté pour la formation médicale française à l'université de Bordeaux en raison de l'excellence du niveau de l'enseignement et de la gratuité des cours.
Il a toutefois dû passer le concours d'entrée qui, avoue-t-il, était très dur. Mais il l'a tout de même réussi du premier coup. Ladite formation ne comprenait que quelques heures de cours en soins palliatifs. Ayant réussi ses études de médecine, il a regagné Maurice à la fin 2006 et a rejoint l'hôpital de Flacq. Les manquements dans la prise en charge de la douleur et l'absence de soins palliatifs lui ont fait réaliser qu'il n'y avait pas de gériatre ni de spécialiste de soins palliatifs à Maurice
. Il est donc reparti pour la France pour étudier la gériatrie à l'université de Bordeaux. Pendant sept ans, il a exercé au Centre hospitalier de Marmande dans le service de médecine interne où il a vu de nombreux patients en soins palliatifs. Il a migré sur La Réunion pour travailler dans une structure d'hospitalisation à domicile auprès de l'Association des soins à domicile à La Réunion (ASDR).
Il a repris ses études et a obtenu un diplôme universitaire en prise en charge de la douleur. Il a ensuite cumulé la responsabilité de praticien hospitalier et praticien attaché au Centre hospitalier universitaire de La Réunion. C'est à travers Matthieu Tercinier, infirmier et gendre du Dr Grange, qu'il a rencontré ce dernier et a appris que celui-ci venait à Maurice pour mettre en place une unité de soins palliatifs à la clinique Ferrière de Bon Secours en compagnie du Dr Jean Michel Chollet. Et comme le Dr Naga voulait rentrer au pays, c'était le professionnel providentiel. De 2021 à 2022, le Dr Naga a occupé le poste de chef de l'unité des soins palliatifs à la clinique Ferrière et depuis janvier, il exerce comme directeur médical.
L'unité a accueilli jusqu'ici plus d'une centaine de patients. Le premier patient était un trentenaire souffrant d'une tumeur inopérable au cerveau. “Nous avons traité sa douleur, de même que ses symptômes. Il est mort quelques jours après.” Le motif principal d'admission au sein de cette unité concerne la prise en charge de la douleur. Dans 90 % des cas, c'est lié à un cancer. Des femmes en majorité, dont la moyenne d'âge est de 65 ans, en sont les plus affectées. La durée moyenne du séjour est de cinq jours, mais un patient dont l'équipe avait stabilisé la douleur et avait fait disparaître les symptômes, n'a pas voulu rentrer chez lui au bout de deux semaines. “Il est resté plus de deux mois avant de mourirchez nous.”
Il n'est pas souhaitable d'admettre dans l'unité un patient qui est encore en phase d'exploration. “On peut prendre un patient gravement malade pour donner un répit à la famille mais notre raison d'être est d'assurer les meilleures et justes soins pour ces personnes gravement malades.” Le but de l'unité n'est pas de garder les patients le plus longtemps possible. “Une personne peut avoir une maladie grave et incurable mais avoir une espérance de vie longue. Nous allons simplement traiter sa douleur, de même que les symptômes associés et le renvoyer chez lui dès qu'il ne souffre plus.”
Les patients leur sont adressés davantage par les familles et par le bouche-à-oreille. Lorsque la famille lui demande de mettre le patient malade, transféré à l'unité, sous perfusion d'hydratation artificielle et vitaminée, cette demande est questionnée en équipe et ne sera appliquée que s'il y a un bénéfice pour le patient. “On sait très bien que lorsque la maladie est à un stade avancé, les perfusions de sérum et de vitamines font plus de tort que de bien et accentuent les douleurs. On doit alors expliquer aux familles pourquoi on arrête l'hydratation artificielle au profit de l'hydratation buccale, soit de l'eau en petites quantités dans la bouche et d'autres soins de bouche.”
“Vivants”: Pour honorer la médecine qui n'abandonne pas les inguérissables
Entre 2020 et 2022, le réalisateur Victor Grange, fils du Dr Grange, a tourné un documentaire au sein de l'unité des soins palliatifs de l'hôpital de Houdan, dirigée par son père. Unité qui comprend dix lits, trois médecins, un psychologue et six infirmières et aides-soignantes travaillant en binôme. Victor Grange, qui est né juste après Augustin, le fils de Claude et Sylvie Grange, décédé de mort subite du nourrisson, a voulu articuler ce film autour de l'histoire familiale et de témoignages de trois patients aujourd'hui décédés, qui ont été pris en charge par l'unité.
Le Dr Grange lui a ouvert les portes du service car “on est dans une société de l'image et il est important que les journalistes puissent témoigner de ce que l'on fait pour aider à faire changer les mentalités”. Ce documentaire visionné par le Dr Grange une semaine avant sa projection à la famille, à l'unité de l'hôpital de Houdan et ensuite à la salle Balzac à Paris, a été vu et loué par la ministre des Professions de santé en France.
Ce film sera visionné prochainement au ministère de la Santé français. “Vivants” rend hommage aux soignants qui prennent en charge les personnes souffrant de maladies incurables et “fait honneur à cette médecine qui n'abandonne pas les inguérissables”. Ce film, qui était ouvert au public sur inscription, a été projeté hier à la clinique Ferrière de Bon Secours.

Load-Date: October 29, 2023


End of Document 
 

  
Jordan Meunier - “On freestyle sur la musique tel un danseur...avec un ballon”
L'Express (Port Louis)
octobre 27, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 606 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


En vacances à Maurice au Preskil Island Maurice fin septembre, le Freestyler Pro Jordan Meunier, 30 ans, a passé une après-midi avec des enfants du village de Richeen-Eau et de Saint-Hubert. Une initiation-démonstration qui pourrait susciter de futures vocations chez nos jeunes compatriotes qui sait ? Double champion de France de freestyle football en solo en 2018 et 2019 et champion du Monde par équipe en 2023 avec son équipe Unisphère, le Français est une référence du genre et nous explique son parcours, ses inspirations et ses prochains objectifs.
Comment s'est passé votre séjour à Maurice ?
Mon séjour à Maurice a été parfait, c'était la première fois. J'ai visité BelOmbre, c'était magnifique de découvrir cette partie de l'île avec ma famille. l Et votre rencontre avec les enfants à Riche-en-Eau ? Ma rencontre avec les jeunes de Riche-en-eau était inspirante, les jeunes avaient des étoiles dans les yeux et j'ai passé un excellent moment avec eux. Je leur ai appris quelques bases de freestyle foot pour bien commencer et on a terminé par faire un match de foot tous ensemble.
Comment êtes-vous venu au freestyle ?
J'ai joué au football durant 10 ans quand j'étais jeune, j'étais fan des actions solitaires et des buts acrobatiques. A mes 17 ans, j'ai vu une vidéo de freestyle football sur Youtube, cela m'a donné envie d'essayer et je n'ai jamais lâché. Je me suis entraîné avec passion, j'ai cherché à repousser mes limites et à créer mes propres figures. Cela m'a permis de gagner les championnats de France en 2018 et en 2019 en solo puis à gagner les Championnats du monde en équipe en 2023.
Quelles sont les qualités pour devenir un pro du freestyle ?
La qualité principale est la patience... c'est une discipline qui nécessite beaucoup de répétitions pour réussir une figure, donc on est souvent confronté à l'échec avant de maîtriser la figure. C'est une discipline sportive car elle demande un effort important durant un cours instant mais aussi une discipline artistique à travers le style et la créativité qui est propre à chacun. On freestyle sur la musique tel un danseur sauf qu'on ajoute un accessoire qui est le ballon.
Quelles ont été vos sources d'inspiration pour devenir freestyler?
Ronaldinho, c'était le spectacle efficace toujours avec le sourire. Maradona lors des échauffements avec ses jongleries. Jay Jay Okocha, Thierry Henry, Edgar Davids puis ensuite les freestylers comme Sean Garnier ou Soufiane Touzani.
Quel sont votre club et votre joueur préférés ?
Je n'ai pas de club préféré, je suis supporter du beau jeu et de certains styles de joueurs. J'aimais beaucoup Ronaldinho, Ronaldo R9 et toute l'équipe du Brésil des années 2000. Aujourd'hui, je suis fasciné par le phénomène Mbappe.
Lors de votre démonstration face aux jeunes enfants mauriciens, vous arboriez un maillot du PSG. Que pensez-vous de l'équipe actuelle, sauce Luis Enrique ?
L'équipe du PSG actuellement semble plus complète, plus stable. Une attaque 100% parisienne qui fait rêver. J'ai hâte de voir l'évolution de cette nouvelle équipe.
Quels sont vos prochains projets et objectifs personnels ?
Mon prochain objectif est de développer ma carrière artistique. Après avoir gagné plusieurs grandes compétitions, j'aimerais me produire à l'international. J'ai déjà participé à des tournages publicitaires à Los Angeles, à Belgrade, à Londres. J'ai réalisé des shows un peu partout en Europe. L'année prochaine, je serai juge pour le championnat national du Vietnam. Mon travail me permet de voyager et de découvrir de nouvelles cultures, de nouveaux horizons, c'est très enrichissant. Repousser encore mes limites pour surprendre le monde.

Load-Date: October 27, 2023


End of Document 
 

  
Slimane enchante le public mauricien avec ses “milliers de je t'aime”
L'Express (Port Louis)
octobre 24, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 319 words
Byline: Stewelderson Casimir
Body


“Viens, on s'aime.” Ces paroles ont résonné, samedi soir, au J&J Auditorium. Slimane Nebchi, chanteur et champion de la cinquième saison de The Voice : La plus belle voix, le 14 mai 2016, y était en concert avec, en première partie, le jeune Mickaël Pouvin, originaire de La Réunion. Les deux artistes ont assuré et ont su séduire un public connaisseur, qui a accompagné le chanteur français sur toutes ses chansons.
Vers 20 h 20 samedi, l'immense salle du J&J Auditorium était quasiment complet, l'organisateur Bruno Cohen prenant la parole pour remercier ceux présents, précisant qu'ils étaient plus de 1 500 à s'être déplacés. Le temps pour ce dernier de s'éclipser et de laisser la place à Mickaël Pouvin. Le chanteur réunionnais a interprété ses tubes à succès. Il était accompagné de choristes aux voix envoûtantes. Comme prévu, il a terminé son tour de chant avec la chanson Éternelle, qui l'a fait connaître et apprécier des Mauriciens. Il a par la suite cédé la scène à Slimane.
“Je suis venu à Maurice et je suis content de voir une salle remplie d'autant de fans. Merci pour cet accueil”, a déclaré le chanteur français avant de démarrer par la chanson À Fleur de toi, morceau qui lui a permis de se qualifier pour The Voice France en 2016. Puis, il a enchaîné avec Avant toi, La Chanson des vieux amants, Paname. Slimane a séduit le public, qui a repris ces morceaux avec lui. D'une grande simplicité, il est même descendu dans la foule pour chanter avec le public.
C'est sur les notes de la chanson Des milliers de je t'aime que Slimane a dit au revoir à ses fans mauriciens, dont Padmini, venue de l'Est et qui a partagé la scène pendant un petit moment avec le chanteur. Avant de se retirer, Slimane a promis de revenir se produire à Maurice. Un concert riche en émotions qui a pu se terminer sans interruption, alors qu'au même moment, le Gran Konser à la Citadelle se voyait stoppé par des hommes armés.

Load-Date: October 25, 2023


End of Document 
 

  
Ces “guérisseurs” qui rendent malade
L'Express (Port Louis)
octobre 23, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 641 words
Byline: Christine Turenne
Body


L'auteur Amarnath Hosany nous présente son tout dernier roman intitulé “Les Guérisseurs”. Le livre porte la griffe de la maison d'édition Atelier des Nomades.
C'est lors du festival du livre Athéna à La Réunion que Les Guérisseurs a été présenté début octobre. S'il était en vente au Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce, le week-end dernier, c'est le samedi 28 octobre, à partir de 14 heures, à l'Institut français de Maurice (IFM) à Rose-Hill, que le public est invité au lancement officiel de l'ouvrage à travers une rencontre avec Amarnath Hosany.
Les Guérisseurs, second roman d'Amarnath Hosany en littérature générale, avait obtenu la mention spéciale du prix Jean Fanchette en 2021. L'oeuvre nous entraîne dans un village situé au pied du Pieter Both. Les lieux sont régis par un religieux guérisseur. Il règne sur le temple comme sur les villageois. À coups de poudre magique, il abuse sans vergogne la détresse de ses derniers pour s'enrichir et assouvir ses pulsions. Toutefois, les choses sont appelées à changer quand revient dans le village le fils du fermier, Amit, après des études de médecine en Angleterre et que la fille du prof d'hindi, Ashwinee, se met à la prêtrise. Qui des deux guérisseurs sera de trop dans le village ?
Dans un langage simple, agrémenté d'humour, Les Guérisseurs se lit d'un trait. Les descriptions grotesques du religieux prêtent à sourire. Ce personnage nous est familier car, à travers ce roman, Amarnath Hosany fait une caricature de certains qui se disent religieux, mais qui abusent en fait de leur pouvoir et leur influence pour tromper les fidèles naïfs et pour s'enrichir. D'autres thèmes, tels que le féminisme, le conflit entre la médecine et la religion, ainsi que le mariage entre politique et religion, sont abordés dans ce roman.
“Je ne suis pas un moralisateur. Je ne fais que dresser un tableau de ce que je constate, de ce qui m'interpelle. Ce sujet est d'actualité et cela a toujours été ainsi. C'est la triste vérité des hommes qui sont censés être au-dessus de la mêlée. Il y a cet amalgame entre les hommes politiques et certains hommes religieux. Mais attention, je ne condamne pas la religion, ni tous les religieux. Au contraire, la religion est là pour mener les fidèles dans le droit chemin. Ce sont les arnaqueurs qui choisissent leurs proies, en utilisant des sujets sensibles comme la religion, les traditions, les rites, pour berner et exploiter la bonne foi des gens qui sont dénoncés à travers le personnage du religieux”, explique l'auteur. Une dénonciation donc, mais avec le sourire.
Si avec ce nouveau livre, l'auteur sort de la catégorie livre jeunesse, il ne compte pas pour autant arrêter d'écrire pour les jeunes. “Les Guérisseurs est mon second roman classé dans la littérature générale. Auparavant, j'avais écrit Le Jeu de Cartes en 2015. Mais je reste un auteur de livre jeunesse. Écrire un roman, cela prend du temps. L'écriture doit être plus précise et descriptive car contrairement à un album jeunesse, le lecteur n'est pas guidé par des illustrations. Un roman demande beaucoup de recherches. Si je fais des romans, je ne vais pas pour autant arrêter d'écrire des albums pour les jeunes”, conclut-il.
À noter que Les Guérisseurs est disponible en librairie à La Réunion et à Maurice. Il sera accessible en France métropolitaine en janvier.
Rencontre avec Amarnath Hosany
Les éditions Atelier des Nomades vous invitent à un rendez-vous avec l'auteur le samedi 28 octobre, à partir de 14 heures, à l'Institut français de Maurice. Amarnath Hosany se fera un plaisir de rencontrer son public et de discuter autour de son nouveau roman. La rencontre sera animée par Reza Dulymamode et comprendra une lecture de Sandrine Raghoonauth. L'événement comprendra aussi une vente de livres avec la librairie Presse Book et une séance de dédicace. Le public est attendu en nombre.

Load-Date: October 23, 2023


End of Document 
 

  
Oeuvrer dans l'ombre pour mieux cerner les battements de coeur de l'hôtel
L'Express (Port Louis)
octobre 21, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1516 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


Le 27 octobre, le Sofitel L'Impérial à Flic-en-Flac fêtera son 32e anniversaire. Parmi ses plus anciens employés se trouve Paulette Tang, recrutée dix mois après l'ouverture. Nommée par la suite assistante personnelle du “General Manager”, cette littéraire n'a jamais voulu aller voir ailleurs si l'herbe est plus verte car autant elle apprécie le côté exclusif d'avoir à gérer l'agenda du directeur, autant son poste lui permet d'avoir un regard global sur les opérations. Portrait d'une quinquagénaire bien dans sa tête et surtout dans ses chaussures.
Paulette Tang est une femme discrète, que ce soit dans sa façon de s'exprimer ou dans celle de se mouvoir. Elle n'aime pas attirer l'attention sur elle, si bien qu'elle officie généralement dans le back-office, loin des regards. On sent que c'est dans son tempérament que d'essayer de se fondre dans le décor. D'ailleurs, faire cet exercice avec l'express lui coûte car, dit-elle, “je n'aime pas me mettre en avant” . Or, pour marquer un évènement de cette envergure comme le 32e anniversaire de l'hôtel, elle doit bien consentir à ce “petit sacrifice”.
Cette Portlouisienne née Chan et dont la mère Noëllie était journaliste au Chinese Daily News et le père France, originaire de Chine, commerçant, vient d'une fratrie comptant neuf enfants. Paulette Tang a suivi sa scolarité primaire et secondaire au Couvent de Lorette de Port-Louis. Très portée sur la littérature anglaise et française, elle a d'ailleurs opté pour les deux comme matières principales en Form VI , soit un total de 14 textes à étudier, et l'art.
Vu ses excellents résultats de fin d'études, mère Monique Desvaux, la principale d'alors de l'école, lui a proposé de rester et d'enseigner. Le fait qu'une enseignante parte en congé de maternité l'a incitée à accepter d'effectuer ce remplacement. C'est ainsi qu'elle a enseigné les Social Studies , l'anglais et le français aux élèves de Form I à III et l'art à ceux de Form VI . Paulette Tang a pris tellement de plaisir à enseigner et ses élèves ont donné tellement de bons résultats qu'à la fin du remplacement, on lui a offert un poste permanent d'enseignante. Elle a hésité.
Un monde fascinant
Dans la foulée, cette amoureuse de l'écriture et férue de lecture est tombée sur des articles de presse élogieux annonçant l'ouverture du Sofitel L'Impérial. Elle en a été fascinée. Son cousin, qui était chef au Ming Court, restaurant chinois dans ce palace de Flic-en-Flac, a essayé de la convaincre de postuler au Sofitel L'Impérial car, lui a-t-il dit, les propriétaires taïwanais avaient plusieurs postes à pourvoir, dont celui d'assistante. Le tourisme était à l'époque en plein essor et elle était consciente que c'était un secteur dynamique. Comme elle voulait sortir des quatre murs du couvent, elle s'est dit qu'elle tenterait l'aventure rien que pour deux ans.
Elle a passé l'entretien pour être secrétaire à la restauration car “j'adore la cuisine” et, à sa surprise, elle a été retenue. C'est ainsi que son aventure a commencé au Sofitel L'Impérial. Le directeur d'exploitation de l'époque, le Français Édouard Bon, lui a fait dactylographier les menus pour les clients en anglais, en français et même en allemand, langue qu'elle a apprise. Elle a assisté à diverses réunions liées à la restauration et cet emploi du temps est devenu le sien. Il n'y avait que le long trajet en autobus de Port-Louis à Flic-en-Flac et vice-versa qui la fatiguait. Mais elle a tenu bon car l'hôtellerie lui a ouvert les portes d'un monde fascinant.
Les années ont passé et Paulette Tang, qui cumulait aussi le poste de Liaison Assistant, s'est sentie de plus en plus à l'aise parmi le personnel de l'hôtel. “On était comme une famille.” Au bout de 15 ans, on lui a proposé le poste de Food and Beverage Manager . Épouse et mère comblée de deux enfants en bas âge, elle a bien évidemment cherché conseil auprès de son époux Laval, qui lui exerce comme directeur financier dans un autre hôtel de Flic-en-Flac. D'un commun accord, ils ont décidé qu'elle devait décliner cette promotion afin d'être plus présente auprès de leurs enfants et ainsi mieux veiller à leur éducation et à leur bien-être. Aujourd'hui, leur fille Rebecca a 27 ans et suit les traces de son père alors que leur fils Dean, 24 ans, poursuit une carrière dans l'informatique en Australie.
Un regard de femme
Ce refus c'était quelque part reculer pour mieux sauter car cinq ans après, on lui a proposé le poste de Personal Assistant (PA) du General Manager (GM), offre qu'elle a acceptée. “Je connaissais déjà les rouages de l'hôtel et là, en devenant PA, on devient plus exclusif. On s'occupe de l'agenda du GM mais on a également le regard global. On sait ce qui se passe et on fait la liaison avec tous les chefs de département et on facilite les interactions.” Jusqu'ici, elle a travaillé avec quatre GM : Frédéric Clément, Christophe Carlier, Jolanda Sadni Ziane, qui n'a fait que 18 mois car une promotion l'a ramenée dans son pays d'origine, les Pays-Bas, où elle avait encore de la famille, et Antonio Ferreira de Sousa, qui est encore là et qui a d'abord fait l'ouverture du SO Mauritius de Bel-Ombre avant de venir au Sofitel L'Impérial de Flic-en-Flac. Si Paulette Tang s'est beaucoup enrichie professionnellement au contact de chacun d'eux, elle s'est sentie plus proche de Jolanda Sadni Ziane et d'Antonio Ferreira de Sousa. “Tous ces GM étaient différents mais je dirai que le regard d'une femme est plus subtil. Et puis, j'ai beaucoup apprécié travailler avec Jolanda Sadni Ziane et avec mon actuel GM, qui est pétri de bon sens et très humain. Les autres GM étaient très professionnels aussi mais ils gardaient une certaine distance. Ces deux-là sont plus chaleureux.”
Elle est particulièrement reconnaissante envers Antonio Ferreira de Sousa qui l'a encouragée, il y a deux ans, à dispenser des formations aux nouvelles recrues de l'hôtel. C'est avec bonheur qu'elle retourne en classe tous les mois pour partager son expérience et relater avec passion l'histoire du Sofitel L'Imperial et son évolution au cours des 30 dernières années, évoquer avec eux le passage des célébrités dans les murs de ce palace, à l'instar du prince Edward, de Jacques et Bernadette Chirac, de Sonia Gandhi et de plusieurs vedettes françaises et comme bollywoodiennes dont Amitabh Bachchan, Shah Rukh Khan, Aishwarya Rai, etc. Elle s'efforce, durant ces sessions de formation, d'insuffler les valeurs du groupe Accor/Sofitel aux jeunes recrues de l'hôtellerie et de leur transmettre la “passion de l'excellence, une des valeurs prédominantes du groupe”.
Paulette Tang est également proche de la famille des Repeaters , ces clients fidèles qui reviennent année après année sous le soleil de Wolmar. “Un tiers de notre clientèle est constitué de ces hôtes venus de tous les horizons pour un premier séjour et qui repartent conquis et qui vouent ensuite à L'Imperial et à ses équipes, une indéfectible loyauté.”
Les moments les plus durs vécus ont été l'épidémie du Chikungunya vers 2007-2008, où “l'hôtel était presque désert. Un article de Paris-Match a fait beaucoup de mal à Maurice. Une psychose s'était installée. Nous avons profité de ce temps mort pour faire le personnel suivre des formations d'actualisation de connaissances” , et bien entendu la pandémie du Covid-19. “Heureusement qu'avant le Covid-19, on avait projeté de rénover 70 des 189 chambres et d'installer une piscine chauffée pour adultes uniquement. Le Covid-19 a précipité cette rénovation, qui a duré un an. Nous en avons profité pour prendre nos congés et pour faire l'audit des travaux, c'est-à-dire avoir l'oeil à tous les détails et veiller à éliminer les risques pour les clients.” Ce qui a aidé le personnel à surmonter ces temps durs, dit-elle, ce sont les encouragements des propriétaires de l'hôtel, qui étaient confiants, à chaque fois, que la situation s'améliorerait.
Paulette Tang a eu plusieurs propositions d'embauche, notamment de l'hôtel Oberoi, qui n'était qu'à 15 minutes de la maison familiale à Port-Louis. Si elle y a pensé à un moment, toujours en raison du trajet fatiguant entre Port-Louis et Flic-en-Flac, elle n'a jamais donné suite à ces offres. “Je me suis attachée aux gens et à cet hôtel. Nous sommes une famille et ça, on ne peut le monnayer. Pour moi, cela n'a pas de prix. Je me sens utile et j'aime cette famille qui me le rend bien. Je suis le maillon d'une chaîne qui figure dans une mécanique bien huilée. Et puis, je fais partie de cette vieille garde qui est fidèle à une entreprise. Cela se perd de nos jours.” Paulette Tang ne se voit pas s'arrêter de travailler. Mais elle est réaliste. “Je sais qu'il y a un compte à rebours. Je sais qu'un jour cela va s'arrêter et quand cela va arriver, je serai très triste. Entretemps, j'apprécie chaque jour que Dieu me donne dans cette somptueuse maison qu'est le Sofitel L'Imperial et je me console en me disant que jusqu'ici, je contribue à concrétiser le rêve des clients, en m'assurant que leur séjour se passe bien. Quand ils partent et que je vois qu'ils ont la larme à l'oeil, je me dis que notre mission a été accomplie...”

Load-Date: October 22, 2023


End of Document 
 

  
Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce, déferlantes de littérature indienne
L'Express (Port Louis)
octobre 9, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 842 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


La troisième édition du Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce aura lieu en fin de semaine, du vendredi 13 au dimanche 15 octobre. Entre hommages et découvertes, les plumes seront en fête au bord de l'eau.
Partie Joyce Mootoo, l'ancienne conseillère du village de Trou-d'Eau-Douce, décédée le 19 décembre 2022 ? Absolument pas. La voilà plus émouvante que jamais, arborant son petit sourire et son regard franc, sur l'affiche du Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce. Avec à ses côtés, son plus jeune fils, Lucian. La troisième édition de ce rendezvous de la littérature aura lieu en fin de semaine, du vendredi 13 octobre au dimanche 15 octobre.
L'an dernier, cette mère-courage avait révélé que sous sa carapace couvait une âme poétique. Découvrant tout le plaisir qu'il y a à lire. Avant de s'en aller soudainement après un malaise. Partie Joyce Mootoo, l'ancienne conseillère du village de Trou-d'Eau-Douce ? Absolument pas. Dans le vent jamais calme de Trou-d'Eau-Douce, bruissent les passions de toutes les Joyce qui, un jour, se sont laissées bercer par les marées de la littérature.
Pour (re)découvrir l'oeuvre de Marcel Cabon. Barlen Pyamootoo décrit Marcel Cabon comme un auteur aux origines franco-malgache, “il ressemble à un Créole. C'est magnifique qu'il y ait transgression ou transcendance des frontières ethniques. Comme avec l'un de nos invités l'année dernière, pour la littérature française, avec Mohamed Mbougar Sarr, qui est d'origine sénégalaise. La littérature n'a pas de frontières”.
Nuit de la lecture de 20h à minuit
La nuit de la lecture est un travail avec les habitants du village de Trou-d'Eau-Douce. “C'est difficile de les avoir ; il y a un gros travail de terrain”, explique Magali Virasamy-Hoquet. En première partie, la nuit va commencer avec les enfants de la maternelle, les ados, les jeunes qui fréquentent le Bureau des jeunes lecteursauteurs, animé par Shenaz Patel. En seconde partie de la nuit, le micro sera ouvert à tous ceux qui veulent partager un texte.
Il a dit
“Barlen Pyamootoo finn reisi diminie distans ant lepep ek liv”. Rama Poonoosamy, directeur de l'agence Immedia
Programmation
? Vendredi 13 octobre
Hommage à Marcel Cabon. L'ancien président de la république Cassam Uteem lit des extraits de Namasté, Ananda Devi lit des extraits de Le rendezvous de Lucknow, deux oeuvres de Marcel Cabon.
? Samedi 14 octobre
10 h : Hommage à trois auteurs hindiphones, Abhimanyu Unnuth, Somduth Bhuckory et Bhanumati Nagdan par Sarojini Asgarally, Issa Asgarally et Sachita Samboo.
11 h: Priya Hein. Modératrice Haddiyyah Tegally.
11 h à midi : Animation pour les enfants par l'illustrateur indien Kartik Ilango autour de son album-jeunesse, A night out in space/Une nuit dans l'espace Midi: Tirthankar Chanda, journaliste à Radio France International, “La littérature indienne des années 1980 à nos jours”
13 h: Lancement du recueil du Bureau des jeunes lecteursauteurs, animé par Shenaz Patel. Modératrice : Laurence Renouf, qui a été l'éditrice de cinq auteurs mauriciens aux Éditions de l'Olivier.
14 h : Melanie Pérès auteure de Bouke Fler Kann. Modératrice : Daniella Bastien.
14 h à 15 h: Animation pour les enfants par l'artiste indien Kartik Ilango autour de son album-jeunesse, A night out in space/Une nuit dans l'espace.
15 h: Shoba Narayan, auteure de Bangalore. Elle a écrit Monsoon Diary: A memoir with recipes et The Milk Lady of Bangalore: an unexpected adventure. Elle parlera de “How to write a memoir about your life”.
16 h: Prajwal Parajuly, auteur népalais par sa mère. Modérateur : Tirthankar Chanda.
17 h: Geetanjali Shree, lauréate de l'International Booker Prize 2022. Elle parlera de “A story is like a nomad”. Modérateur : Yagnishsing Dawoor.
18 h: Alain Gordon-Gentil. 19 h: Nikhita Obeegadoo.
20 h à minuit: Nuit de la lecture.
? Dimanche 15 octobre
10 h: Lancement des oeuvres complètes de Marcel Cabon par Corinne Fleury de l'Atelier des Nomades et Robert Furlong 11 h: Davina Ittoo, “Influences indiennes dans ses romans”. Modérateur : Reza Dulymamode.
11 h-midi: Animation pour les enfants par l'artiste indien Kartik Ilango autour de son album-jeu nesse, A night out in space/Une nuit dans l'espace.
Midi: Sarita Boodhoo parlera de “Geet Gawai-An Ode to Geetharines of Mauritius”
13 h: Ananda Devi, 50 années d'écriture. Modérateur Tirtankar Chanda.
14 h: Ari Gautier, écrivain français d'origine indienne et malgache. Il parlera de “Pondichéry, une mémoire transocéanique”. Modérateur : Reza Dulymamode.
14 h à 15 h: Animation pour les enfants par l'artiste indien Kartik Ilango autour de son album-jeunesse, A night out in space/Une nuit dans l'espace.
15 h: Aanchal Malhotra, historienne indienne spécialisée dans le patrimoine oral. Co-fondatrice du Museum of Material Memory à Delhi. Modérateur: Yagnishsing Dawoor.
16 h: Murugan Perumal, auteur d'expression tamoule. Modérateurs : Kormathi Munisami et Kavinien Karupudayyan.
18h: Concert de clôture avec le Mo'zar Jazz Band dirigé par Philippe Thomas.
•	Les conférences se déroulent dans l'amphithéâtre, à la plage publique de Trou-d'Eau-Douce. Entrée libre.

Load-Date: October 16, 2023


End of Document 
 

  
Dominicales
L'Express (Port Louis)
août 27, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1476 words
Byline: KC Ranz\xE9
Body


Ms. Géraldine Hennequin, s'adressant au commissaire électoral dans l'express cette semaine, exprime l'anxiété de certains Mauriciens face à l'exercice électoral, notamment parce qu'en 2019, 6 813 votants n'avaient finalement pu voter, ayant été éliminés des listes électorales car il avait été impossible d'établir physiquement leur adresse récente.
J'ai été parmi ceux-là.
Ms. Hennequin fait une suggestion simple et remplie de bon sens pour éviter un tel taux de privation de droit civique. Elle suggère que les jeunes soient automatiquement enregistrés comme électeurs au moment où, atteignant leur majorité, ils accèdent aussi à leur carte d'identité nationale (NIC). S'ils changent d'adresse par la suite, ce serait À EUX de signaler ce changement à la commission électorale. Ceci économiserait du temps et de l'argent et bien des embarras.
Cependant, aussi logique que soit cette suggestion et pour être juste, sa mise en oeuvre ne dépend pas du commissaire électoral, mais du Parlement puisque la clause 42(2) de notre Constitution décrète que “No person shall be entitled to be registered as an elector...(b) in any constituency of which he is not a resident on the prescribed date”, ce qui oblige forcément l'Electoral Supervisory Commission à établir la résidence de ses électeurs. Pour adopter la proposition de Ms. Hennequin, il faut donc changer la Constitution, avec une majorité de trois quarts. Cela ne sert donc à rien de dénoncer la commission électorale, si seuls les parlementaires sont habilités à agir.
Et même quand la commission électorale fait apparemment des requêtes répétées au gouvernement, par exemple, pour recommander que le décompte des voix débute le jour même du vote, il ne reçoit systématiquement... aucune réponse. De quoi faire sourciller jusqu'à la lisière du scalp !
Petite diversion sexuée dans le langage (la langue...), puisqu'on l'accuse parfois d'être sexiste.
Pourquoi, en effet, est-ce que voiture est un mot au féminin en français et un mot masculin en espagnol ? En ces temps où l'on ne discute pas mal des LGBTQ (on a ajouté IA+ depuis... C'est fini, oui ?), y a-t-il une logique dans le genre des mots ou est-ce plutôt arbitraire ?
La question est plutôt compliquée, mais parfois certainement amusante.
Si l'anglais est très largement 'sans genre' (a man, a woman), il faut savoir qu'il existe des langues avec trois genres, le mode 'neutre' s'ajoutant au féminin et au masculin ; le russe, le slovène, le grec moderne et l'allemand étant de cette catégorie-là. Il y a même des langues avec un quatrième genre, soit le commun, “utilisé pour le masculin et le féminin ensemble”. C'est bien trop subtil pour moi !
En français, pour les mots inanimés, (c.-à-d. relevant du non-vivant), le genre est totalement arbitraire (le mur/la muraille ou une mer/un océan) et les règles n'existent pas, ce qui rend la vie difficile et l'apprentissage par coeur essentiel !
Quelques indications sont cependant supposées aider. Sont du genre masculin les noms d'arbres, les métaux, les corps chimiques, les noms scientifiques (latins) des plantes et des animaux, les noms de jours, des mois et des saisons ainsi que les mots se terminant avec les suffixes -ier, -age, -ement, -in , -is, -ion, -oir. Les suffixes -ade, -aie, -aille, -aison, -ée, -esse, -ille, -tion, -té, -ure sont invariablement associés aux mots féminins. Vous y trouvez une logique quelconque ?
Certains noms vont même jusqu'à changer de genre en même temps que de nombre. Par exemple “amour” au sens de “passion charnelle” est masculin au singulier et souvent féminin au pluriel ! Pour ne rien faciliter, certains noms sont féminins même s'ils ne s'appliquent qu'à des hommes (Sa Sainteté...) et masculins même s'ils s'appliquent d'ordinaire qu'aux seules femmes (un mannequin...). Les noms de pays sont aussi souvent féminins (la Russie, la Chine, la Hollande, la Suède...), que masculins (le Mexique, le Burkina Faso, le Vietnam...).
Faut-il expliquer ?
Conclusion : si la langue est sexiste, ce qui est une affirmation plutôt futile, elle ne saurait dire pourquoi ! Ce qui certain c'est que Le Petit Robert affichait 19 000 mots masculins en 2001 et presque 15 000 mots féminins... Quod erat demonstrandum (NdlR, ce qu'il fallait démontrer) ?
Les BRICS n'ont jamais connu un profil aussi élevé ! S'ils pouvaient afficher un excellent acronyme qui ne pouvait être amélioré qu'avec l'adhésion du Kenya ou du Koweït, sa résonance actuelle ne peut trouver d'explication que dans les tensions qui grimpent entre les États-Unis et la Chine. Et, dans son sillage, la remise en cause accélérée de l'ordre mondial post-1945, de plus en plus jugé trop à l'avantage 'de l'Ouest'. On peut aussi supposer que cela découle du fait que les BRICS pèsent de plus en plus lourd face au G7, passant de 8 % du PIB mondial il y a 20 ans à 26 % actuellement, alors que les économies du G7 reculent de 65 % à 43 % de l'économie globale (*).
Notons que les cinq membres des BRICS sont déjà tous dans le G20, ainsi que plusieurs des pays souhaitant actuellement les rejoindre : Arabie saoudite, Argentine, Indonésie... Le G20 étant un forum paritaire, ne suffit-il donc plus à refléter la puissance grandissante des BRICS ?
Il y a certes le fait que certaines institutions internationales (FMI, Banque mondiale (BM), Nations unies) traînent encore des réalités et des contraintes “d'un autre siècle”. Les États-Unis dominent toujours la BM et le FMI. Comment trouver logique que la France et le RoyaumeUni ont toujours un droit de veto au Conseil de Sécurité des Nations Unies, mais pas l'Inde ! Cependant, pour la BM et le FMI, Joe Biden prenait l'initiative au dernier G20 de Delhi pour demander des réformes favorables aux pays en développement. Ça va donc arriver. Mais ça va sûrement prendre un certain temps !
Les cinq membres actuels des BRICS, Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud, menés en cela par la Chine, ont, à leur réunion de Johannesbourg cette semaine, considéré l'ouverture à d'autres pays ; plus de 40 ayant exprimé un souhait en ce sens. Cependant, il faut tout de même un certain degré de cohérence au sein de toute organisation, ce qui n'existait déjà pas avec les cinq premiers membres, une réalité qui va sûrement empirer avec les nouveaux !
Le véritable problème des BRICS, élargi ou pas, c'est que la Chine y est aussi dominante que les États-Unis le sont dans le G7 ou dans les institutions de Bretton Woods ! Par exemple, la New Development Bank (NDB) créée par les BRICS en 2015 a un règlement qui stipule que les cinq membres actuels devront toujours y détenir 55 % des droits de vote (des pays tiers peuvent déjà s'y joindre), alors que la Chine insiste, logiquement, pour retenir sa part des droits de vote en proportion de sa contribution, ce qui n'est pas sans rappeler une des critiques majeures faite à l'encontre des Américains à la BM... Quant à une devise de réserve propre aux BRICS, pour contrer et diminuer l'influence du dollar américain, qui peut imaginer que ses cinq membres cèderont la souveraineté de leurs banques centrales à une bureaucratie commune ? Que les BRICS commercent entre eux dans leur devise est plus probable, mais la Chine surveillera certainement alors de près la valeur du rand, du rouble, du real, voire de la roupie, si ces devises étaient, plutôt que le dollar, lourdement utilisées, pour acheter ses productions.
Si la Chine souhaitait avant tout de nouveaux membres, regroupés autour d'elle, pour contrer les États-Unis et ses alliés, et que la Russie y était plutôt favorable, ce ne serait pas le cas des diplomates brésiliens et sud-africains qui étaient flattés d'être les seuls représentants de leur continent respectif et qui penchaient plutôt pour de nouveaux membres de catégorie B. Mais ils ne font pas le poids.
Et que fait l'Inde ? Largement courtisée par l'Ouest, lourdement armée dans le passé par les Russes, clairement intéressée à faire le contrepoids à la Chine dans les pays en voie de développement, empêtrée dans des manoeuvres militaires complexes face aux Chinois, jouant crânement ses cartes pour être une des alternatives pour les investissements lourds qui se faisaient jusqu'ici en Chine ; son positionnement a été crucial ce mercredi, et la façade des BRICS est quelque peu lézardée en conséquence. Mais il sera sûrement difficile d'ignorer que la part de la Chine dans le PIB des BRICS qui était de 45 % en 2000 a atteint 70 % à ce jour, ce qui n'est pas d'ailleurs sans rappeler la domination américaine, avec 58 % du total, chez le G7...
Les six nouveaux membres agréés (Arabie, Argentine, Égypte, UAE, Éthiopie, Iran) ajoutent six voix de plus aux débats et 10 % de plus au PIB des BRICS, où la Chine reste dominante avec 63,3 %. La 16e réunion l'an prochain sera plus facile sous un aspect : elle se tiendra en Russie où il ne faudra pas se soucier du mandat d'arrêt contre Poutine...

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
Le fantôme de La Citadelle - Une BD primée par l'Alliance française réunit cinq élèves et leur prof 35 ans après
L'Express (Port Louis)
août 13, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 707 words
Byline: Karen Walter
Body


Une forteresse énigmatique. Une famille de touristes qui immortalise chaque coin et recoin en images. Soudain, Sylvia, leur enfant, s'éloigne un peu trop, malgré l'avertissement de son père et se retrouve dans la pénombre face à une “chose”.
Les visiteurs quittent les lieux, mais la chose se manifeste dans l'antre de La Citadelle, revendiquant que le fort lui appartient. Malgré tout, le père de famille, captivé par le cadre, reviendra à Maurice dans le but d'y organiser un concert. Mais, avant, des ouvriers sont mobilisés pour rénover l'ex-Fort Adélaïde. Ils trouvent le lieu sinistre. Malgré la terreur planant sur le chantier, les travaux aboutissent et le concert d'un chanteur français a bel et bien lieu. Mais il se terminera en eau de boudin...
Le fantôme de La Citadelle, titre d'une bande dessinée basée sur l'odieuse affaire Pic Pac (voir hors-texte), a conduit cinq élèves en Lower six de l'Islamic Cultural College de Port-Louis et leur enseignant d'art, Rashid Khaidoo, à faire un fabuleux voyage à l'île de La Réunion en 1988. Leur BD avait raflé le premier prix d'un concours organisé par l'Alliance française. Trentecinq ans plus tard, les revoilà réunis autour de cette même BD qui, malgré les promesses à l'époque, n'a jamais pu être publiée. Siddick Nuckcheddy, Seewajee Chekhoory, Ali Cadinouche, Yassine Chek Pakeer Saib, Safiroullah Gopal, aujourd'hui âgés de 54 et 55 ans, encadrés par leur professeur-conseiller et adjoint au recteur à la retraite Rashid Khaidoo, souhaitent enfin voir se concrétiser ce projet de longue date qui leur tient tant à coeur.
Siddick Nuckcheddy et Seewajee Chekhoory sont graphistes professionnels. Le premier nommé est aussi un artiste, pastelliste. Le deuxième est directeur d'Infonorth Business School. Ali Cadinouche est enquêteur. Yassine Chek Pakeer Saib, recteur du collège Islamic de Vallée-des-Prêtres. Quant à Safiroullah Gopal, s'il est le seul qui manque physiquement à l'appel, puisqu'il réside en Angleterre où il travaille pour British Airways, sa participation est tout aussi active au sein de l'équipe. Pour Rashid Khaidoo, “la volonté, la détermination et le savoirfaire pour aller de l'avant avec la publication de la BD” ont réuni l'équipe à nouveau.
Avec ce projet qui se veut d'abord éducatif, ces passionnés d'art souhaitent redonner goût à la lecture aux enfants qui lisent de moins en moins. Ils sont convaincus que la BD reste un outil très puissant en ce sens. L'idée est de mettre leur oeuvre d'origine au goût du jour tout en s'assurant que les planches soient dessinées et peintes à la main. Le projet se veut également caritatif. L'oeuvre publiée sera, en partie, distribuée gratuitement au sein des collèges Islamic. L'autre partie sera mise en vente “à une modique somme” et l'argent recueilli ira à des élèves défavorisés issus de la périphérie de la capitale. Leur maxime : “Il faut toujours penser aux autres.”
Pour mener à bien leur projet qui implique un coût, la bande de talentueux amis lance un appel aux sponsors. Ils projettent de lancer leur comic-book qui devrait comprendre 24 pages à La Citadelle bien entendu. Par contre, l'équipe ne veut pas s'arrêter en si bon chemin. Elle compte à leur tour organiser des concours de bande dessinée, d'abord au niveau des trois collèges Islamic, puis au niveau national. À la clé, pourquoi pas un voyage à La Réunion comme pour rééditer leur belle aventure ?
Elle mijote aussi une prochaine BD, qui sera basée sur une histoire vraie au collège. A savoir la déroute d'un élève prometteur à cause de la pression exercée par d'autres élèves à l'école. “L'objectif est de conscientiser les jeunes contre les fléaux qui les guettent”, conclut le mentor Rashid Khaidoo.
L'ombre de Pic Pac
De son vrai nom Noël Jérôme Juillet, 25 ans, à l'époque, Pic Pac avait été exécuté par pendaison avec deux autres complices le 25 février 1952. Le Roi (France Cangy), 32 ans, et Le Fou (Paul Célestin) 48 ans, pour le double crime crapuleux de deux enfants. Jaymoodin Mohamed Ibrahim Mokadam, 8 ans, et sa soeur, Rabia Mohamed Ibrahim Mokadam, 5 ans, de Port-Louis avaient subi des sévices sexuels avant d'être jetés vivants dans un réservoir d'eau à proximité de La Citadelle, où ils sont morts asphyxiés, le 3 octobre 1951...

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Le couple Peytavy - Quand le vin français rencontre la touche mauricienne
L'Express (Port Louis)
août 8, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 638 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


Elle a quitté son pays pour poursuivre ses études en France. Et c'est l'amour qui a chamboulé sa carrière. Aujourd'hui, cette jeune Mauricienne, Stéphanie Peytavy, vit un rêve aux côtés de son époux, Philippe, dans leur vignoble, le Clos de l'Amandaie, situé dans la région du Languedoc, non loin de la mer Méditerranée.
Comme le disait Marcel Pagnol : “Quand le vin est tiré, il faut le boire, surtout s'il est bon.” Et justement, le bon vin est la spécialité du couple Peytavy, Philippe et Stéphanie. Cette dernière, d'origine mauricienne, a non seulement eu le coup de foudre pour son époux, mais également pour sa passion pour la viticulture. Au Clos de l'Amandaie, dans la commune d'Aumelas, leur réputation est déjà faite, d'autant plus que ce couple n'en est pas à son premier millésime. “Nous avons fait notre vingtième millésime en 2022. Nous avons commencé en 2002”, confie Stéphanie Peytavy.
Leur domaine, ils en sont propriétaires depuis cinq générations, et le travail ne leur a jamais fait peur. “Nous récoltons nos raisins que nous transformons par la suite en vin. Nous sommes également associés à sept vignerons”, ajoute-t-elle. Pourtant, lorsque Stéphanie est partie dans l'Hexagone pour poursuivre ses études en commerce international et ressources humaines, elle ne pensait pas qu'elle allait se retrouver dans un secteur complètement méconnu pour elle. “À Maurice, nous sommes plus familiers avec la bière et le rhum. En tout cas, au contact de mon époux, j'ai entamé une formation dans une université spécialisée dans le vin, passant de la simple dégustation à une réelle connaissance des vins de qualité.”
Par la suite, alors que le couple s'est lancé dans la fabrication de son propre vin sur ses terres (auparavant, ils se rendaient à la coopérative pour le faire), il leur a fallu créer une image qui leur était propre. C'est à ce moment-là que le travail de Stéphanie a porté ses fruits. “Nos vins portent l'influence de notre multiculturalisme à Maurice”, explique-t-elle. Récemment de passage à Maurice, elle remarque que les Mauriciens commencent également à s'intéresser au domaine de la dégustation de vin. “Je constate que l'on importe beaucoup de vins en provenance d'Afrique du Sud et d'Australie.”
Pourtant, elle ne veut pas négliger de faire découvrir son travail réalisé en France aux locaux. “Nous y travaillons. Cela repose entre les mains de ma filleule et de son époux. Ils vont le commercialiser avec notre appui. Nous allons les aider en partageant notre savoir-faire.” C'est toute une histoire de famille. En quoi le vin produit au Clos de l'Amandaie diffère-til des autres ? “Tout d'abord, nous sommes profondément engagés envers l'écologie, et cela se reflète dans nos produits. Nous privilégions la qualité à la quantité, et nous cherchons constamment à nous améliorer. Notre démarche est axée sur l'élégance et la finesse, plutôt que sur une extraction massive. Nos vins se distinguent par leur douceur et leur texture soyeuse”, confie notre interlocutrice.
Ce qui est certain, les cuvées se démarquent des autres et sont produites sans sulfite. “Cela fait 20 ans que nous produisons du vin. Nous avons acquis une reconnaissance dans la région du Languedoc et nous participons également à des concours. Nos vins ont même été servis à des tables étoilées, ce qui est une grande fierté pour nous.”
Pour faire tourner leur entreprise, le couple Peytavy peut compter sur leurs quatre employés. “Mes beaux-parents viennent aussi souvent prêter main-forte.” À noter que, année après année, le Clos de l'Amandaie produit au moins 100 000 bouteilles. “Récemment, nous avons lancé un pétillant naturel. Et les premiers retours sont déjà positifs.” Pour goûter à ces délicieux vins, il faudra patienter jusqu'à la fin de cette année, une fois que les démarches administratives seront complétées.

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Décès de Geneviève de Fontenay I Primerose Obeegadoo - “Nous avions l'intention de l'inviter à Maurice”
L'Express (Port Louis)
août 5, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2185 words
Byline: Yasin Denmamode
Body


“C'est la fin d'une longue et profonde amitié, mais pas d'une ère”, dit d'emblée Primerose Obeegadoo, directrice du concours Miss Mauritius, lorsqu'elle parle du décès de Geneviève de Fontenay, ancienne présidente du comité Miss France, survenu cette semaine à l'âge de 91 ans. Dans sa voix, pas de tristesse, mais cette pointe de nostalgie associée aux bons souvenirs. Il faut dire que les deux dames s'étaient rencontrées il y a des décennies et depuis, ne se sont jamais quittées. Jusqu'au 1er août dernier.
La date de leur rencontre est floue. Il faut dire que cela remonte à un temps lointain, dans les années 1980, où immortaliser les moments nécessitait tout une procédure et les instants rangés dans des albums dans les placards. Mais c'était en France, lors d'une des éditions de Miss France. “Nous nous sommes parlées, et cela s'est fait naturellement”, se souvient Primerose Obeegadoo. Elle précise ici que Geneviève et elle-même n'étaient pas uniquement amies, mais aussi collaboratrices. Tout d'abord, au sein du petit groupe d'organisatrices francophones de concours de beauté dont les gagnantes participent à Miss World, mais aussi sur plusieurs autres projets. “Nous avions l'intention de l'inviter à Maurice bientôt. Malheureusement...” Elle ne finit pas sa phrase. Toujours pas de voix larmoyante. Elle poursuit le récit de cette aventure. “Même si nos filles participaient à la même compétition, il n'y a jamais eu de rivalité entre nous. La meilleure remportait la couronne. Il n'y avait pas de palabres, pas de coups bas, pas de copie, pas de triche. Nous avions une symbiose parfaite.”
Le souvenir qu'elle gardera est celle d'une femme extrêmement disciplinée, qui n'avait pas la grosse tête, gentille, dont le succès ne lui était pas montée à la tête. Elle confie avoir beaucoup appris de Geneviève de Fontenay, car cette dernière était dans l'organisation du concours avant elle. Au-delà de la collaboration, les deux organisatrices étaient aussi amies. D'ailleurs, la dernière fois que Primerose Obeegagoo a rencontré Geneviève de Fontenay, c'était chez elle il y a deux ans. Fait notable : elle avait même enlevé son chapeau ce jour-là. “Nous étions amies. Pas besoin de fard entre nous...”
Primerose Obeegadoo était accompagnée de Vanessa Obeegadoo, directrice adjointe de Miss Mauritius, Geeta Ajodha, organisatrice de Miss Franco-Mauricienne en France, et Zina Peerally, Miss FrancoMauricienne 2019. D'ailleurs, il était convenu que Geneviève de Fontenay assiste aux futures finales de ce concours en France. Mais pas que. Elle devait être invitée bientôt à Maurice pour assister à la finale de Miss Mauritius, même si ces dernières années, Geneviève de Fontenay ne voyageait plus. Les deux se voyaient souvent à la Réunion, lorsque la présidente de Miss France faisait le déplacement.
Mais malgré toute la tristesse, Primerose Obeegadoo est catégorique. Le départ de son amie n'est pas la fin d'une ère. “Miss France a existé après elle, tout comme Miss Mauritius existera après moi. Ce n'est ni la fin du concours, ni la fin d'une ère. Tout évolue”, dit-elle. Et c'est justement sur ce point que les polémiques associées à Geneviève de Fontenay se sont construites. Pas question d'en parler, cependant. “Nous n'avions jamais évoqué cela. C'était personnel, ce ne sont pas des choses dont nous parlions”, dit Primerose Obeegadoo avant même que la question ne soit terminée.
La dame au chapeau
C'est en 1952 que Geneviève Mullmann rencontre pour la première fois Louis Poirot, organisateur de Miss France. Deux ans plus tard, elle reprend contact avec lui et devient secrétaire du comité. Depuis, ils ne se sont plus séparés. Le couple décide de ne pas se marier, mais Geneviève adopte le pseudonyme de son époux, De Fontenay. Un vestige de ses années de résistant. Les concours s'enchaînent. En 1981, à la mort de Louis Poirot, Geneviève de Fontenay reprend les rênes du concours et en devient la présidente. A cette époque, elle sillonnait toujours le pays à la recherche de filles. Mais rien n'y faisait, le concours était toujours vu comme désuet. Tout change du jour au lendemain lors du réveillon de fin d'année de 1986. La chaîne FR 3 diffuse le concours en direct.
C'était le début de l'ère strass et paillettes et en 1995, lorsque TF1 décide de diffuser Miss France, le concours s'établit définitivement dans la culture populaire. Geneviève de Fontenay, toujours habillée en noir et blanc et jamais, même pas une seule fois, vue en public sans son chapeau, devient le visage du concours. Elle sera surnommée “La dame au chapeau”. Mais en 2002, son fils, le directeur de l'organisation, vend le concours à la boîte de production Endemol. Mère et fils conservent leur poste. Deux ans plus tard, Sylvie Tellier, ancienne Miss France, prend la direction du concours. Les deux personnalités de deux temps différents s'affrontent. D'un côté, “la tradition et la France des provinces”, répétait Geneviève de Fontenay. Sylvie Tellier, elle, voulait la modernité. Les maillots cèdent la place aux bikinis. Les années passent, le débat sur la participation des transgenres dans le concours vient sur la place publique. Geneviève de Fontenay ne cache pas son désaccord. Elle le crie même. Elle finit par céder et claque la porte de l'organisation en 2011 et lance son propre concours, Miss Prestige Nationale. Elle prend définitivement sa retraite après la cinquième édition, en 2016. Elle ne disparaît pourtant pas de l'oeil du public, qui ne l'a jamais abandonnée, et qui l'écoute, inlassablement, lorsqu'elle dénonce les inégalités et réitère son amour pour la “France populaire, celle des régions”.
Une chose est sûre, Miss France ne serait pas Miss France sans elle.
Sabine Hossenbaccus: “Elle laisse derrière elle un héritage complexe et durable”
Sabine Hossenbaccus avait été élue dans la région Ile de France en 2011 et avait été parmi les cinq finalistes du concours Miss France 2011. C'était la dernière édition du concours organisée par la légendaire Dame au chapeau. Aujourd'hui, elle est avocate au barreau de Paris, mais ce moment de sa vie, et la rencontre avec Geneviève de Fontenay, sont toujours vifs dans ses souvenirs.
Vous avez été finaliste de Miss France 2011. Quel souvenir gardez-vous du concours ?
J'avais participé à l'édition de Miss France du 4 décembre 2010 à Caen. Au-delà des apparences, j'avais été frappée par la diversité et la beauté de toutes les candidates issues de toute la France. Nous avons partagé des rires, des pleurs et des encouragements, créant une véritable sororité qui restera à jamais gravée dans mon coeur. Sur scène, il y avait, certes, le stress, mais aussi la détermination. C'était aussi un moment où j'ai pu me dépasser et montrer le meilleur de moi-même. Être capable de représenter fièrement ma région, mes origines mauriciennes et ses valeurs a été une expérience unique. Aujourd'hui, en repensant à cette expérience, je réalise que le concours Miss France a été bien plus qu'une simple compétition. C'était une occasion de grandir, d'apprendre, de partager et de laisser une empreinte positive dans le coeur des gens tout en restant une ambassadrice de l'île Maurice où je suis née et qui m'a vu grandir.
C'était la dernière année d'organisation du concours par Geneviève de Fontenay. Quel souvenir d'elle gardez-vous ?
Geneviève de Fontenay est une personnalité emblématique du monde des concours de beauté. Elle représentait les valeurs traditionnelles et d'élégance à la française. Elle était attachée à préserver certains aspects classiques de ces concours, notamment en matière de tenues et de comportement des candidates. Le concours Miss France est un événement culturel important qui suscite souvent des discussions sur les normes de beauté, les rôles de genre et d'autres questions sociétales. D'ailleurs, Miss France 2011 avait été une source de polémiques en raison de photos dénudées de certaines candidates. Cela avait suscité une controverse et mis en lumière le débat sur les exigences morales et les attentes envers les lauréates de concours de beauté, valeurs chères au coeur de Geneviève de Fontenay. Elle laisse derrière elle un héritage complexe et durable.
Qu'est-ce qui vous a le plus marqué chez elle?
Si Geneviève de Fontenay était connue pour certaines sorties médiatiques et ses prises de position tranchées, elle représentait pour moi une femme ambitieuse qui n'hésitait pas à exprimer ses opinions sur divers sujets, y compris la politique et la société. Son style distinctif, avec ses chapeaux et son allure, renforçait sa personnalité charismatique et reconnaissable. Il ne faut pas oublier qu'elle était également impliquée dans des causes sociales et humanitaires. Elle participait régulièrement à des événements de collecte de fonds d'aide aux enfants malades ou au profit de victimes lors de catastrophes naturelles. Elle était active dans la sensibilisation à la lutte contre le cancer du sein.
Est-ce que vous avez noté un changement au niveau du concours après son départ ?
Après le départ de Geneviève de Fontenay, je dirais que le nouveau comité Miss France a cherché à moderniser et à rafraîchir le concept du concours en accueillant des candidates de divers horizons, origines et cultures. Cela a conduit à une plus grande diversité des participantes, reflétant mieux la société française dans toute sa richesse. Enfin, les critères de beauté et d'élégance ont évolué pour refléter une vision plus moderne et inclusive de la beauté. Les candidates sont de plus en plus encouragées à montrer leur personnalité et leur intelligence, en plus de leur apparence physique.
Ces changements ont contribué à maintenir la pertinence et la popularité du concours Miss France après le départ de Geneviève de Fontenay. Ils ont également permis de répondre aux évolutions culturelles et sociétales tout en préservant l'essence du concours en tant que célébration de la féminité et de l'élégance à la française.
Treize ans après, avez-vous vu une évolution dans le concours ?
Tout d'abord, il est important de noter que le concours Miss France continue d'évoluer et de s'adapter aux préoccupations de la société, et c'est normal.
À l'ère de la prise de conscience croissante des problèmes sociaux et environnementaux, certaines personnes remettent en question la pertinence même d'un concours de beauté, le considérant comme dépassé ou superficiel. Pourtant, et probablement plus qu'avant, ce concours reste une formidable tribune pour la célébration de la diversité et de l'inclusion, la valorisation des réalisations et des compétences, la sensibilisation à des causes sociales, des opportunités de développement personnel et du leadership féminin en passant par la promotion du tourisme et de la culture des régions. Si certains considèrent que les concours de beauté visent à perpétuer des normes de beauté étroites et irréalistes, c'est aussi un fait que les candidates mettent désormais en avant des aspects de leur personnalité et de leurs compétences intellectuelles.
Au-delà des stéréotypes de genre, mettant en avant des critères de beauté et d'élégance traditionnels, ce concours reste et restera pour la petite fille que j'étais à l'île Maurice, l'espoir pour toutes d'accomplir son rêve de petite fille, le rêve d'être un jour une princesse avec la fierté de pouvoir défendre ses origines et sa région.
Aujourd'hui, vous êtes avocate au barreau de Paris. Parlez-nous un peu de votre parcours...
Être couronnée quatrième dauphine de Miss France a été un honneur pour moi. Ce titre aurait pu me permettre d'ouvrir des portes dans le monde du divertissement ou de la mode. Il aurait pu être une plate-forme pour soutenir des causes sociales et caritatives mais j'ai fait le choix, plutôt inhabituel pour une ancienne dauphine, de poursuivre mes études de Droit à l'Université Paris-Sud et au sein de l'ESCP Business School dans le domaine du droit international des affaires, du commerce et droit fiscal et j'ai prêté le serment d'avocat en 2014.
Après avoir exercé en qualité de collaboratrice dans des cabinets d'avocats français de premier plan, de taille moyenne comptant de 15 à 40 avocats, j'ai exercé également dans de grands groupes anglo-saxons bénéficiant d'un réseau international au sein de grandes structures d'audit au niveau national et international.
Je suis actuellement mariée et mère de deux enfants de 3 et 2 ans. J'ai fait le choix de fonder ma propre structure, le cabinet “Hossenbaccus Avocats” en 2018. J'interviens au profit de petites et moyennes sociétés au titre des opérations d'investissement, de suivi, de cession de leurs participations, dans la mise en oeuvre d'opérations spécifiques intéressant de grandes entreprises ou groupes d'entreprises (restructurations, contrôles fiscaux, joint ventures...) et dans toutes les étapes de développement de ces sociétés.
Le concours Miss France aura été pour moi l'opportunité de développer mon estime de moi, tout en m'améliorant en matière de communication orale, valeur essentielle pour une avocate. Cela m'a permis des rencontres et de créer des souvenirs inoubliables.
Vive la beauté, l'élégance et l'amour, vive le concours Miss France!

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
Mgr Jean-Michaël Durhône - L'enseignant devenu chef de l'Église catholique
L'Express (Port Louis)
août 5, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2592 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


Les prêtres catholiques évoquent toujours l'appel du Christ, qui a été si déterminant dans leur vocation. Mais pour les profanes, cela reste un concept abstrait. Mgr Jean-Michaël Durhône, évêque de Port-Louis, dont l'ordination épiscopale est prévue dans 15 jours exactement, a accepté de se raconter en toute simplicité et d'expliquer concrètement comment cet appel du Christ s'est manifesté dans sa vie.
Ce qui frappe d'abord chez ce quinquagénaire, c'est son honnêteté et sa sincérité désarmantes. Non, réplique-t-il, l'appel du Christ dans sa vie n'a pas été une conversion foudroyante à la manière de celle vécue par Saint Paul mais un questionnement s'échelonnant sur plusieurs années. Oui, il a nourri des sentiments forts pour une jeune fille mais il a réalisé qu'il serait plus heureux en aimant et en donnant plus largement et pas exclusivement. Non, sa famille n'a pas sauté de joie quand il leur a fait part de son désir d'embrasser la prêtrise. Malgré les rumeurs et autres taquineries à son égard, il ne s'attendait pas à être nommé évêque de Port-Louis. Si bien qu'il a même demandé au nonce apostolique qui lui annonçait la nouvelle s'il n'y avait pas une personne plus appropriée pour occuper ce poste. La réplique a été que l'Église a besoin de lui. Ce ne sont là que quelques exemples mais qui en disent long sur l'ouverture d'esprit et la franchise du chef de l'Église catholique à Maurice.
Si Jean-Michaël Durhône naît dans une famille catholique pratiquante de Berthaud-Hollyrood à Vacoas - il est le benjamin de neuf enfants -, celle-ci n'est pas une grenouille de bénitiers. Et cela, même si son père, Louis Tristan, fonctionnaire au ministère des Terres et du Logement, l'emmène chaque année au caveau du Bienheureux Père Laval et que sa mère l'initie aux prières essentielles. La famille prie aussi avant chaque repas.
Être le benjamin d'autant d'enfants ne fait de lui ni un enfant gâté ni un gosse négligé. “J'ai eu huit autres 'pères et mères' sur ma tête”, explique-t-il, ajoutant qu'alors qu'il était en maternelle, son grand-frère venait régulièrement le chercher pour l'emmener déjeuner à la maison. Tout comme ses aînés et sa mère l'encadraient pour ses devoirs. Il est précoce car vers quatre-cinq ans, il sait déjà lire et écrire.
Liens familiaux solides
Les liens sont solides entre les enfants Durhône : ils font du badminton ensemble, les garçons jouant au football sur la plaine du Gymkhana. “On avait même créé notre propre jeu des Chiffres et des Lettres”. Comme ses aînés ont fréquenté l'école Notre-Dame de la Visitation RCA, c'est aussi là qu'il est envoyé. Il noue des amitiés solides avec des garçons d'autres confessions religieuses, notamment avec un certain Deven qui, pour avoir longtemps vécu en Grande Bretagne, est plus porté pour l'anglais. Jean-Michaël Durhône l'aide avec son français. L'évêque de Port-Louis fait aussi partie de cette génération d'enfants qui prennent des leçons particulières régulières et lorsqu'il arrive en standard VI, son premier choix de collège secondaire en cas de bon classement à l'examen du Certificate of Primary Education (CPE) est le Mahatma Gandhi Institute car il s'intéresse à la culture indienne. Ensuite vient le collège St Joseph.
S'il va à la messe avec son frère, il reste généralement dans les derniers bancs de l'église. Lorsque sa mère l'encourage à devenir servant d'autel, il refuse en lui disant qu'il n'est pas une fille pour porter une robe. Elle le verrait bien aussi chez les Scouts. Il ne tient qu'une semaine. “Autant j'avais de bonnes relations interpersonnelles, autant je n'aimais pas les engagements. Je n'aimais pas me mettre en avant.”
Quand les messes pour les enfants sont introduites le dimanche matin, lui et son frère s'y rendent. Et pour la Pâques, une des animatrices leur offre non seulement des oeufs en chocolat mais leur demande aussi de venir aider les enfants à mieux comprendre les Évangiles en les mimant, les répétitions ayant lieu le samedi après-midi. Jean-Michaël Durhône n'est guère partant, surtout que le samedi, sa journée est remplie comme un oeuf - entraînement de football le matin, émission télévisée faisant un récapitulatif de tous les matchs européens après le déjeuner et s'il ne va pas à la messe, il va à nouveau jouer au foot. Il demande à son frère de garder le silence mais une fois rentrés, son aîné vend la mèche et le samedi suivant, alors qu'il traîne les pieds pour y aller, sa mère lui met la pression. Il prend même une petite tape. “On a parfois besoin d'être secoué.”
Réservé
Le premier Évangile qu'il mime est celui du Christ ressuscité qui apparaît aux disciplines sur la route d'Emmaüs. L'un d'eux se nomme Kleopas et c'est justement ce rôle qu'il doit camper. L'évêque de Port-Louis se plaît au jeu, trouvant que “c'est une manière ludique de découvrir et de faire découvrir Jésus-Christ. Et puis, cela me convenait car je n'avais pas besoin de parler devant une assemblée.” Il passe quatre ans à mimer les Évangiles lors de la messe des enfants.
Ses résultats de CPE sont excellents. Son père travaillant à Curepipe, décide pour lui, en se proposant de l'accompagner quotidiennement au collège St Joseph. Il a d'abord pour recteur Brother Alphonsius puis feu Daniel Koenig et son adjoint Serge Ng Tat Chung. Ce collège confessionnel reçoit régulièrement des prêtres, qui viennent parler de leur vocation aux élèves. Il est surpris de voir des hommes heureux, sans toutefois penser que la prêtrise pourrait être un choix de vie pour lui.
En 1989, Daniel Koenig impose une retraite à ses élèves de Form V, bien que l'on soit au troisième trimestre. C'est la retraite ou la punition. “Je me suis dit qu'entre la peste et le choléra, il fallait choisir et je refusais la punition”, raconte-t-il avec ce sens de l'humour qui le caractérise aussi. Cette retraite, qui a lieu au centre Siloé à Curepipe, est animée par le père Jacques Piat. Les retraitants sont appelés à réfléchir sur le psaume 138 où il est dit notamment que le Seigneur a façonné tout foetus dans le ventre de sa mère et qu'il le connaît intrinsèquement. C'est là qu'il réalise que depuis toujours, il est aimé de Dieu. “Avant, je ne me posais pas de question. À la fin de cette retraite, je ne voyais plus les choses de la même façon. J'étais plus attentif aux Évangiles et mon regard sur les prêtres avait changé.” Tout en étant “émerveillé” par tout ce qu'il a reçu de positif à travers sa famille et ses amis, une question ne cesse alors de le tarauder : “Que fais-tu de tant d'amour reçu ?” Et d'autres paroles puisées des Évangiles l'incitent à pousser la réflexion plus loin, notamment “on n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau.”
Le fameux appel va commencer à se préciser pour lui trois ans plus tard, soit en 1992. Le père Jean-Maurice Labour, qui est responsable des vocations à l'époque, organise une retraite pour les collégiens, du Jeudi au Samedi Saint, à Chamarel. Il s'y rend avec ses amis de collège. Un cantique intitulé “Oh, ce regard” le trouble. “Mon père voulait que j'intègre la Fonction publique pour sa sécurité d'emploi, pour le Pay Research Bureau. Dans ce cantique, il est notamment question de Mathieu, qui était percepteur. Les paroles du cantique disent qu'être fonctionnaire est un métier bien payé, qui donne, quand on est vieux, une bonne petite retraite mais Mathieu quitte tout pour suivre le Christ sur un simple regard. Cette chanson était comme une pierre dans mon jardin. Je me suis demandé si le Seigneur voulait que je le suive et que j'aie une famille plus grande que celle biologique.” Il en parle au père Labour qui lui conseille de poursuivre sa réflexion mais de terminer sa Form VI d'abord avant de prendre une décision.
Apport des cantiques et chants
Il suit des cours de catéchèse au collège St Joseph et la messe d'envoi pour les School Leavers dont il fait partie l'interpelle. Le thème est Réussir sa vie ou réussir dans la vie ? “Je me suis demandé si réussir c'est gagner beaucoup d'argent mais est-ce que j'aurais été pleinement heureux alors et est-ce que l'argent gagné aurait suffi à combler une vie”. L'appel ne vient pas qu'avec la Parole mais avec des cantiques et des chants aussi. Il est inspiré par la chanson du groupe ABBA intitulée “I have a dream”.
Lorsqu'il termine ses examens, il est invité à une autre retraite, mixte celle-là, au Foyer de l'Unité à Souillac. Mais il n'est pas vraiment intéressé à y participer. Si bien qu'il rate le transport. “Peut-être ai-je voulu le rater volontairement”, dit-il avec recul. Son père qui rentre peu après lui, est disposé à l'y conduire. Il ne peut refuser. “Je suis même arrivé à l'heure. La vocation, ce n'est pas être comme Obélix, qui est tombé dans la marmite de potion magique quand il était petit, ni être emballé comme dans un coup de foudre. Il y a d'abord un émerveillement à travers l'amour de Dieu mais aussi des résistances. À un moment ou à un autre, lorsqu'on veut suivre cette voie, il y a des tensions, des résistances”. Quand chaque retraitant doit parler du métier qu'il voudrait exercer, lorsqu'arrive son tour, il cite l'enseignement car il aime transmettre ce qu'il a reçu ou un autre métier où il sera à même de donner et de recevoir. À la fin de la retraite, il demande d'intégrer le groupe de recherches, qui est la première étape permettant à une personne de comprendre son baptême.
Jean-Michaël Durhône décide de devenir instituteur et pendant deux ans, il suit un cours à cet effet auprès du Mauritius Institute of Education. En parallèle, il réfléchit sur sa vie spirituelle au Foyer La Source. Son diplôme obtenu, il enseigne toutes les matières du primaire à l'école Notre-Dame de la Visitation RCA où il a été élève. S'il apprécie le fait de transmettre et les liens qu'il développe avec les élèves, il réalise, au bout de trois ans, qu'il a des aspirations, qui ne sont pas remplies par l'enseignement. Une réflexion du père Labour lui fait comprendre que la vocation n'est pas un chemin tout tracé et qu'une personne peut vouloir être prêtre mais que c'est l'Église qui décide et choisit, tout comme le Christ a choisi ses apôtres. “Cela arrive que l'Église refuse une personne car elle ne la voit pas heureuse dans cette mission.”
Deux bonnes choses au choix
Quand il termine le programme au sein du groupe de recherches, il ne se voit pas allant au séminaire immédiatement. Il intègre alors le groupe 40, qui se réunit sous la houlette du père Pierrot Friquin, chaque lundi, entre 18 et 21 heures. L'objectif de ce groupe est la découverte de soi, des autres et de la Bible. C'est dans ce groupe qu'il vit une attirance très forte pour une jeune fille et ce sentiment est réciproque. Il reste cependant très discret car il se sait encore à l'étape du discernement. “J'ai réalisé qu'un appel de vocation n'est pas choisir entre une bonne et une mauvaise chose. Le Seigneur met deux bonnes choses devant nous et on doit alors se demander laquelle sera la meilleure pour nous et pour l'autre. Aimer cette fille était une très belle chose mais j'ai réalisé que donner ma vie au Christ était meilleure pour moi. C'était un appel à donner et à aimer plus largement et pas un amour exclusif que l'on donne à une seule personne.”
Une fois sa décision prise, il se sent apaisé. Après des années de discernement plus approfondi au Thabor et au Foyer La Source en résidentiel, il annonce à ses parents qu'il songe sérieusement à embrasser la prêtrise. “Il n'y a pas eu d'explosion de joie. Ma mère m'a regardé et m'a dit de bien voir où je mettais les pieds. Cela signifiait que si je m'engage dans cette voie, ce n'est pas pour en sortir par la suite. Autrement, ma famille ne s'est jamais immiscée dans ma vie.”
C'est à Nantes en France qu'il entre au séminaire et étudie pour devenir prêtre. Son ordination diaconale a lieu le 20 juin 2004 à la cathédrale St Pierre et St Paul dans cette ville française et son ordination presbytérale se fait au Couvent de Lorette de Vacoas, le 7 août 2005. Son père n'assiste pas à son ordination car il meurt trois ans plus tôt mais sa mère et sa fratrie sont présentes. Après son ordination, il passe cinq années comme vicaire à la cathédrale St Louis. C'est le Cardinal Piat qui l'encourage à pousser plus loin les études de catéchèse et de théologie pastorale à Lumen Vitae à Bruxelles en Belgique où il obtient un diplôme d'études spécialisées sur présentation d'une thèse portant sur “Accompagner la maturation des adultes dans la foi”. En Belgique, il célèbre la messe régulièrement dans une aile psychiatrique d'une prison de haute sécurité où les détenus sont coupables mais pas responsables. “Et même dans ce lieu, le Seigneur peut apporter un chemin de croissance spirituelle. Dans l'absurde et l'horreur, Dieu nous donne toujours des signes d'espoir.”
Postes de responsabilités
À son retour à Maurice et au cours des années suivantes, il occupe plusieurs postes de responsabilités au sein de l'Église et que la presse ne manquera pas de rappeler bientôt. Il est actif également au sein de plusieurs paroisses, que ce soit St Hélène, Bambous, Petite-Rivière, New-Grove ou Rose-Belle, accompagnant ses fidèles dans leurs joies comme dans leurs détresses et leurs souffrances. Il n'a jamais regretté son choix. “Il y a eu, comme tout homme le vit, de la fatigue, des découragements quand les choses n'avancent pas, des incompréhensions de part et d'autre mais pas au point de me remettre en question par rapport à la place que j'occupe.”
Il a fait partie des têtes pensantes ayant développé la méthodologie destinée à faire les catholiques qui pratiquent leur foi de manière traditionnelle devenir des catholiques de coeur et il a piloté une équipe en ce sens. “La pratique du christianisme était ponctuelle. On restait dans le rituel. On a essayé de faire les catholiques vivre la foi à différentes étapes de leur vie et à les faire s'impliquer davantage dans la catéchèse et dans leur manière de la transmettre à leurs enfants. Tout comme, nous avons voulu les faire cheminer davantage avec la communauté.”
Depuis, Jean-Michaël Durhône dit avoir senti un “réveil. Les parents séparés viennent aux sessions pour leur enfant. Nous touchons aussi les familles recomposées. À un moment, l'Église était loin des personnes en marge. Or, celles-ci peuvent cheminer avec nous et même si leur situation est difficile, nous leur proposons un chemin de foi.”
Formé pour être prêtre diocésain, la fonction d'évêque ne sera-t-elle pas davantage administrative ? “C'est vrai que ce n'était pas mon rêve mais en tant que prêtre, lorsque nous disons oui, nous nous mettons à la disposition de l'Église et on la sert là où elle nous place.”
Comme ses prédécesseurs, Mgr Durhône sera un homme de rencontres et d'écoute et portera le souci du peuple mauricien. Tout comme il restera le partenaire de l'État pour contribuer à faire avancer le bien commun. Mais “être partenaire ne signifie pas qu'il n'y ait pas de divergences. Devant une situation où les gens sont en souffrance, si l'Église peut collaborer avec l'État pour rendre la société plus juste, elle le fera. Comme mes prédécesseurs, j'apporterai ma pierre et je le ferai à ma manière. Ma mission sera non pas une de rupture mais de continuité”, dit-il en remerciant toutes les personnes, que ce soit celles de foi catholiques, des chrétiens et non chrétiens qui lui ont témoigné leur soutien. “Cela m'encourage.”
Lui qui n'aimait pas se mettre en avant est désormais le chef de l'Église catholique à Maurice et est appelé à s'adresser aux foules de fidèles. Comme quoi, le Christ ne manque pas d'humour...

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
Cyclisme - Six Mauriciens face à fine fleur du cyclisme mondial
L'Express (Port Louis)
août 2, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 862 words
Byline: Maurice M\xE9lotte
Body


Pour la première fois de son histoire, Maurice sera présente aux Championnats du Monde avec une délégation aussi importante. Six de nos compatriotes seront engagés à cette compétition qui se tient à Glasgow en Écosse du 3 au 13 août. Une nouvelle formule a été adoptée pour les Mondiaux cette année. Toutes les disciplines du cyclisme seront réunies et plus de 2600 athlètes seront en lice pour l'obtention de quelque 200 maillots arc-en-ciel.
Les coureurs sélectionnés sont Christopher Lagane, Alexandre Mayer, Aurélien de Comarmond, Aurélie Halbwachs-Lincoln, Raphaëlle Lamusse et Kimberley Lecourt de Billot. Ils seront accompagnés du Directeur technique national (DTN), Trevor Court, tandis que Norbert Froget, vice-président de la Fédération mauricienne de Cyclisme (FMC), agira en tant que chef de délégation.
Après avoir brillé dans plusieurs compétitions régionales et continentales, les meilleurs cyclistes mauriciens du moment sont appelés à franchir un nouveau palier important. La reconnaissance obtenue auprès de l'(Union cycliste internationale (UCI) pour le Tour de Maurice, trace la voie vers d'autres horizons. L'objectif étant de glaner autant de points possibles pour pouvoir intégrer le top 50 des pays à l'indice de l'UCI.
Maurice n'en est pas loin si on se fie au dernier classement publié sur le site de l'instance suprême du cyclisme. Notre performance globale jusqu'à présent nous a permis de nous inscrire à des événements de très haut niveau. La participation à Glasgow va renforcer la confiance de nos coureurs pour l'avenir. Nos représentants sont d'ailleurs très enthousiastes à l'idée d'en tirer le meilleur parti.
La dernière participation mauricienne aux Championnats du monde remonte à septembre 2017. En effet, Aurélie Halbwachs-Lincoln (élite femmes) et Dylan Redy (junior hommes) avaient pris part aux Mondiaux route à Bergen en Norvège. Ce dernier avait, au préalable, bénéficié d'un stage de trois mois au Centre mondial de Cyclisme (CMC) à Aigle en Suisse.
Les premiers Mauriciens en action seront Kimberley Lecourt de Billot et Alexandre Mayer dans la course de vélo tout terrain (VTT) marathon et Christopher Lagane dans la course sur route le dimanche 6 août.
Kimberley Lecourt a mis le cap sur l'Écosse dimanche 30 juillet au soir pour avoir un peu plus temps pour découvrir le parcours. “Je me suis organisée avec la fédération pour être à Glasgow quelques jours le marathon. Je préfère être sur place le plus tôt possible pour me familiariser avec le parcours, ce qui m'aidera à être plus calme le jour de la course”, confie Kimberley qui rêve de terminer dans le Top 5. “Le parcours est super dur, ce qui est bien pour moi. Ça monte beaucoup. Réaliser un Top 5 serait le rêve”, ajoute-t-elle.
Deux jours plus tard, nos six représentants s'aligneront au relais mixte. Maurice a gagné le droit d'y prendre part après avoir été médaillée d'or dans cette épreuve de contre-la-montre lors des derniers Championnats d'Afrique au Ghana en février. “On participe au relais mixte parce que l'on a été invités en tant que champions d'Afrique. Personnellement, je ne fais pas du tout de contre-la-montre et puis, du fait que cette épreuve aura lieu deux jours seulement après le marathon, je vais ressentir de la fatigue et je ne serais pas au maximum de mes capacités”, souligne Kimberley.
Le 9 août, Aurélien de Comarmond sera en lice au contre-la-montre individuel des moins de 23 ans. Le 10 août, c'est Aurélie Halbwachs-Lincoln qui prendra part à l'épreuve en solitaire chez les élites femmes, suivie le 11 de Christopher Lagane et Alexandre Mayer chez les élites hommes.
Le 12 août, Aurélien de Comarmond sera au départ de la course sur route moins de 23 ans hommes et le lendemain, ce sera au tour d'Aurélie Halbwachs-Lincoln, Kimberley Lecourt et Raphaëlle Lamusse de s'aligner à la course sur route élite dames.
Des “Super-Championnats” qui auront lieu tous les quatre ans
Pour la toute première fois, l'Union cycliste internationale (UCI) organise des Championnats du Monde qui réuniront toutes les spécialités. Elles seront au nombre de treize à Glasgow en Écosse. On relève que pour une fois, la course en ligne masculine (6 août) précédera la course féminine (13 août). Ce grand événement se tiendra tous les quatre ans, l'année précédant les Jeux Olympiques d'été.
“Outre le fait que le cyclisme féminin est en plein essor, nous recherchons la meilleure coordination possible avec le calendrier cycliste international notamment par rapport au Tour de France (1er - 23 juillet)”, a précisé l'instance internationale, qui a donc placé l'épreuve phare des hommes deux semaines après la fin de la Grande Boucle.
Les treize championnats (route, para-cyclisme route, piste, para-cyclisme piste, VTT cross-country, VTT descente, VTT marathon, VTT cross-country eliminator, trial, BMX Freestyle, BMX, cyclisme en salle et Gran Fondo) se dérouleront sur six sites répartis autour de Glasgow. David Lappartient, le président français de l'UCI, à l'origine de ce nouveau concept, tenait à “étendre la vision que les gens ont du cyclisme” et souhaite que l'on regarde ces Super Championnats du Monde “un peu comme on regarderait les Jeux Olympiques”.

Load-Date: August 2, 2023


End of Document 
 

  
Musée intercontinental de l'esclavage - Ouverture officielle le 30 août
L'Express (Port Louis)
juillet 31, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1338 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


Le compte à rebours s'emballe au Musée intercontinental de l'esclavage. L'ouverture officielle du musée, situé dans l'ex-hôpital militaire à Port-Louis, est prévue pour le mercredi 30 août. Le même jour s'ouvrira l'exposition de préfiguration, qui jette les bases de ce que sera le musée une fois qu'il sera entièrement prêt, en 2024.
Ce que l'on va “voir”
Du concept abstrait qui a été longuement discuté à la représentation concrète. Il reste un mois avant l'ouverture officielle du Musée intercontinental de l'esclavage, le 30 août. Un mois pour matérialiser un travail entamé depuis mi-2019, quand avait été constitué le concept committee du musée.
À un mois de l'ouverture du musée, l'espace muséal d'environ 450 mètres carrés au rez-de-chaussée de l'aile gauche de l'ex hôpital militaire n'est pas encore habillé. Selon Jean Maxy Simonet, président de l'Intercontinental Slavery Museum (ISM) Mauritius Ltd, le musée sera “à 50-50” numérique et présentation physique. “Nous avons souhaité innover”, souligne-t-il. “Ce musée est un projet complexe”, martèle-t-il. Plusieurs disciplines y sont réunies : histoire, muséographie, anthropologie, scénographie et les arts, entre autres. “C'est pourquoi il y a d'abord l'étape de l'exposition de préfiguration, pour s'assurer que le musée permanent répondra aux attentes exprimées (NdlR, un exercice de consultations publiques a eu lieu entre octobre 2020 et janvier 2021). Mais aussi pour être sûr que le musée soit d'un niveau acceptable.”
Le président d'ISM Mauritius Ltd précise que l'exposition de préfiguration va comporter “beaucoup d'éléments du musée permanent. Ils seront améliorés au fil du temps”. Exemple : les bustes ethnographiques réalisés par Eugène de Froberville. Ces bustes en plâtre ont été moulés sur des esclaves. Ils datent de 1846. Ces bustes sont aujourd'hui la propriété de la commune de Blois en France, conservés au musée communal du château. Une convention a été signée entre ISM Mauritius Ltd et Blois pour que ces bustes d'esclaves mauriciens soient exposés à Port-Louis. “Mais nous ne pouvons pas encore montrer ces bustes à cause des paramètres stricts de conservation, comme le contrôle de la température et de l'humidité”, indique Jean Maxy Simonet. Si le mois prochain, on ne verra pas physiquement ces bustes, par contre, l'exposition de préfiguration va les présenter en format numérique. Une solution digitale en attendant que toutes les conditions de conservation soient réunies au musée, “d'ici décembre”, affirme le président.
Plusieurs missions d'experts français ont contribué à l'élaboration du musée. Parmi, une mission du Musée d'Aquitaine à Bordeaux. Ville qui a été le second plus grand port négrier en France. Depuis 2009, le Musée d'Aquitaine a des salles permanentes dédiées au commerce maritime et à l'esclavage. Est-ce que le musée à Port-Louis va montrer des artefacts de Bordeaux ? “Nous n'aurons pas d'artefacts de Bordeaux ou d'autres institutions pour le moment, mais des protocoles d'échanges sont prévus à l'avenir”, affirme le président. En entrant dans le musée, la première thématique abordée sera l'histoire de l'ex-hôpital militaire. “Qui a construit cet hôpital ? Quelles sont les techniques utilisées ? Avec quels matériaux ?” L'ex-hôpital militaire, entré en opération en 1740, est l'un des plus anciens bâtiments de Port-Louis. L'étage du musée accueillera la prochaine phase de l'exposition. Elle sera prête “pour février l'année prochaine”. C'est aussi pour 2024 que Jean Maxy Simonet prévoit la réalisation totale du musée sur 1 000 mètres carrés
Donner la parole aux esclaves
Le défi de la scénographie : “retranscrire l'intention du musée qui veut donner la parole aux esclaves”. Explication de Jean Marie Beslou, enseignant responsable de la formation en scénographie pour le Diplôme de spécialisation aux études d'architecture (DPEA) à l'École nationale supérieure d'architecture de Nantes. Alors que d'autres musées, “qui traitent de ce sujet montrent des objets liés à la condition d'esclave, ici, c'est leurs pensées et leurs paroles. Le but n'est pas d'exposer des menottes ou les conditions physiques du vécu de l'esclave, mais plus des conditions de la résistance”.
L'objectif de la scénographie, c'est que le public, en entrant dans les différents espaces du musée, “puisse ressentir quelque chose de fort lié à cette histoire, qui a une part délicate pour tout le monde”, ajoute l'enseignant. Ici, l'expérience immersive aura un autre sens. Pas celui des casques de réalité virtuelle, mais une immersion dans des ambiances.
Cinq étudiantes en mastère 2 à ENSA Nantes contribuent au projet. “Le travail effectué est celui des étudiantes, mon rôle a consisté à accompagner leur réflexion”, précise Jean Marie Beslou. Cinq étudiants de la branche locale d'ENSA ainsi que des jeunes diplômés travaillent aussi sur le projet.
Pourquoi le musée a-t-il fait appel à ENSA Nantes ? “C'est à cause du manque de connaissances et de compétences locales en scénographie”, explique l'enseignant. Cette discipline cherche “mettre en scène divers éléments dans un espace existant, en apportant de la sensibilité. On aurait pu se contenter d'accrocher des choses sur un mur blanc. Mais l'objectif est de raconter une histoire à travers les installations.” L'enseignant confie que la première question posée par les étudiantes d'ENSA Nantes était “quelle est leur légitimité pour participer au projet de musée de l'esclavage à Maurice ?” Une question d'éthique liée à la nature du sujet traité. Un vrai questionnement qui va au-delà du domaine académique et professionnel. Réponse des enseignants: le travail à Maurice est lié à leurs compétences en scénographie. “Dès le départ, j'ai trouvé que c'était très fort”, raconte Jean Marie Beslou.
Découverte d'artefacts
Des fouilles archéologiques dans un vieux cimetière à Albion, en 2021 et 2022, ont mis à jour des “objets ayant appartenu à des esclaves”, indique Jean Maxy Simonet. Les fouilles ont été conduites par une équipe d'archéologues et d'étudiants, menée par Krish Seetah, Associate Professor à Stanford University. Les artefacts ont été remis au Musée intercontinental de l'esclavage. Ils seront montrés au public. La Banque de Maurice a donné son accord pour que des pièces de monnaie datant de la période de l'esclavage soient exposées à l'ISM Mauritius Ltd. La bibliothèque Carnegie de Curepipe prête “l'original du Code Noir”. Jean Maxy Simonet souligne qu'une série de documents sur “la culture, la musique” des esclaves seront exposés.
Lotto Fund : Rs 50 millions pour la phase ii du musée
En 2019-2020, le Lotto Fund a accordé Rs 20 millions pour la rénovation de l'ex-hôpital militaire. Pour la phase II du musée, la mise en place de l'exposition, le Budget 2021-2022 a accordé Rs 50 millions pour deux ans. Les revised estimates pour 2022-2023 indiquent que la contribution du Lotto Fund à la phase II du musée était de Rs 16 millions. Pour l'année financière 2023-2024, la contribution du Lotto Fund est de Rs 35 millions.
Le musée bénéficie de diverses collaborations étrangères. Il y a eu des missions d'experts français. La rénovation des deux salles à l'entrée de l'ex-hôpital militaire a eu environ Rs 1,7 million du Fonds des ambassadeurs des États-Unis pour la préservation culturelle. L'ambassade du Japon à Maurice a fait don d'un ascenseur. Cela facilitera l'accès du public à mobilité réduite au premier étage, où l'espace muséal se poursuivra. “C'est l'un des rares projets de l'État qui n'a pas nécessité beaucoup d'argent. Avec le peu de moyens que nous avons, nous montrons ce dont nous sommes capables, sans gaspiller l'argent public”, précise l'ancien haut fonctionnaire.
Visite guidée
Cinq guides seront recrutés pour accompagner les visites et expliquer les thématiques de chaque salle, explique Jean Maxy Simonet, président d'ISM Mauritius Ltd. Il faudra compter entre une heure, voire une heure et demie, pour suivre en détail le parcours proposé dans la dizaine de salles aménagées au rezde-chaussée du Musée intercontinental de l'esclavage.

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Cause animale - Une manifestation pour dire non à l'exportation de singes
L'Express (Port Louis)
juillet 29, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 327 words
Byline: Shelly Carpayen
Body


L'élevage et l'exportation des singes, notamment les macaques à longue queue, par des fermes locales - six au total présentes à Maurice actuellement - ont toujours été un sujet qui fait débat. Plusieurs organisations non gouvernementales (ONG) locales et internationales comme Action for Primates ou encore la Fondation Brigitte Bardot militent pour cette cause depuis quelques années. Mais récemment c'est le cas de Shafeeck Jhummun où 440 singes avaient été découverts dans un état déplorable dans une ferme clandestine à Jin Fei qui a mis le feu aux poudres. Les médias français, comme France 2, se sont même intéressés de près à cette affaire en dépêchant une équipe au pays pour un reportage intitulé “Recherche: Le sacrifice des singes” qui a été diffusé le 8 juin dernier.
Depuis, les choses s'activent sur le terrain, avec notamment la mise sur pied d'une nouvelle plateforme sous le nom de “Monkey Massacre in Mauritius”. Celle-ci et l'association Quatre Tilapat et en collaboration avec plusieurs autres ONG comme REAKT, RAID et Pink Pony Charity tiendront leur premier mouvement de protestation ce samedi. Il s'agit d'une marche pacifique qui débutera à la place Cathédrale à Port-Louis pour dire “stop a masak zaco” à partir de 13 heures. Selon les informations disponibles, les actions ne se limiteront pas à des marches et autres signes de protestation mais il est fort probable qu'une affaire soit déposée prochainement en cour sur le sujet. “Une option est toujours à l'étude pour le moment”, nous dit-on.
A savoir que du côté des éleveurs, l'on explique que tout est fait dans le respect de l'animal et que ces singes sont bien traités. “Il ne faut pas oublier que ces singes aident à sauver l'humanité en participant à des recherches contre, par exemple, le diabète, le Covid-19 tout récemment ou encore l'Alzheimer. Pourquoi ne pas manifester contre l'exportation des autres animaux comme le boeuf ? Pourquoi uniquement les singes ?” se demande-t-on.

Load-Date: July 29, 2023


End of Document 
 

  
Toc, toc, c'est la Saudi Pro League... j'achète !
L'Express (Port Louis)
juillet 29, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 866 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


700 millions d'euros. Soit 35 milliards et 345 millions de roupies. Ce sont les gains qu'aurait pu obtenir le footballeur français Kylian Mbappé en un an s'il signait au club saoudien Al-Hilal. Avec un salaire de 200 millions d'euros et des contrats publicitaires permettant d'atteindre ce montant astronomique.
Si on entre dans les détails, ça fait 58,33 millions d'euros par mois (près de 3 milliards de roupies). 1,94 million d'euros par jour (Rs 97 955 086). Plus de 81 000 euros par heure (Rs 4 089 877). 1350 euros par minute (Rs 68 164). Soit 22 euros par seconde (Rs 1100) ! Des chiffres à tomber par terre, vous en conviendrez...
Mais 700 millions d'euros ça représente quoi dans l'absolu à part le fait que c'est beaucoup, beaucoup d'argent ? Avec une telle somme Mbappé pourrait s'offrir une flotte de 8 Airbus A320 ou une trentaine de Rolls-Royce “Boat Tail” (la voiture la plus chère du monde, estimée à 23 millions d'euros pièce). Nos confrères de La Provence s'amusent aussi à dire que s'il faut compter 50 millions d'euros pour un voyage d'une semaine et demie par personne dans la Station spatiale internationale, l'attaquant du PSG pourrait y aller en famille avec cet argent !
Une telle somme pour un sportif, c'est évidemment du jamais vu dans l'histoire, d'où les commentaires humoristiques sur Twitter de LeBron James, qui dit qu'il irait en courant comme Forrest Gump... Giannis Antetokounmpo et le champion de MMA Francis Ngannou en ont bien ri aussi.
Cependant, l'ex-gamin de Bondy a dit non à ce salaire astronomique ! L'argent n'achète pas tout. Ou pas tout le monde. Selon nos confrères en France, Mbappé n'aurait même pas voulu rencontrer les dirigeants du club saoudien, car il n'était pas question pour lui d'aller là-bas. Son rêve a, toujours, été le Real Madrid et il semble désormais en position de force pour obtenir son départ du Paris Saint-Germain dans les jours ou les semaines à venir.
Dans tout ça, qu'auriez-vous fait à sa place si une telle opportunité vous tombait tout cuit dans le bec ? Facile de dire non devant un écran d'ordinateur ou votre smartphone, mais beaucoup moins face à un chèque à plusieurs zéros qui assurerait la vie de plusieurs générations, n'est-ce pas ?
Le fait est que Kylian Mbappé a déjà beaucoup d'argent, lui qui a quitté l'AS Monaco pour le PSG à 17 ans, et qui a déjà bien bénéficié des moyens financiers quasi-illimités du club appartenant au Qatar. Sportivement, il n'est pas du tout dans la même logique qu'un Cristiano Ronaldo ou qu'un Karim Benzema qui ont déjà tout gagné, n'ont plus rien à prouver et assurent simplement leur fin de carrière.
Il n'empêche que ce 'move' d'un club de la Saudi Pro League (SPL) démontre qu'il n'y a plus de limites à leurs ambitions. La donne a clairement changé sur le marché des transferts mondial. La signature de Riyad Mahrez à Al-Ahli hier et celle imminente de Fabinho à Al-Ittihad nous le rappellent. La SPL achète qui elle veut ! Enfin, à un Messi ou un Mbappé près...
En gros, il lui suffit de sortir le chéquier pour régler l'affaire. Le prix ne semble jamais être un problème, les salaires astronomiques semblant être devenus la norme. N'est-ce pas Jordan Henderson ? L'ex-capitaine du Liverpool FC, qui rejoint Steven Gerrard à Al-Ettifaq, va toucher 40 millions d'euros par an (Rs 2 milliards) selon the Sun et devenir ainsi le joueur britannique le mieux payé de l'histoire. 'Hendo' percevra deux fois plus que Marcus Rashford à Manchester Utd et trois fois le salaire d'Harry Kane à Tottenham. Une manne providentielle pour un joueur de 33 ans...
De nombreux fans du ballon rond expriment leur dégoût de voir l'argent prendre autant de place dans le football et une érosion des valeurs d'antan, alors qu'il aurait pu être utilisé pour des causes plus nobles, comme lutter contre la pauvreté dans le monde...
Joli débat philosophique, mais rappelons que le foot business a démarré avec l'arrêt Bosman en 1990 qui a favorisé la libre circulation des joueurs. D'autre part, dans la foulée du Mondial Qatar 2022, il faut comprendre que la Coupe du monde 2030 pourrait se dérouler du côté de l'Arabie saoudite qui veut désormais mettre tous les moyens pour avoir un championnat attractif et les meilleurs cracks au monde.
Faudrait-il 'bloquer' le mercato saoudien pour qu'il ne nuise pas à la Premier League comme le suggérait Gary Neville ? “Pourquoi empêcher un pays de se développer s'il a de l'argent ?” nous répondait récemment notre ex-DTN Jonathan Bru, dans une interview publiée dans ces colonnes. La loi de l'offre et de la demande en somme.
Et n'oublions pas que la Premier League elle-même est devenue la ligue n°1 au monde grâce à un 'business model' fructueux et des milliards d'euros rapportés par les droits TV... Donc, aujourd'hui, la phrase 'money talks' est plus que jamais à la mode et on n'a pas fini de l'entendre !
Drôle de timing : une légende du football, Trevor Francis, s'est éteinte lundi dernier. Transféré à Nottingham Forest en 1979 pour 1.15 million de livres, il fut le premier footballeur britannique à générer un transfert d'une telle somme. Désormais, on pensera à multiplier ce chiffre par 700 si on veut connaître le prix du meilleur joueur du monde...

Load-Date: July 29, 2023


End of Document 
 

  
Echanges - Des judokas français s'entraînent avec les nôtres
L'Express (Port Louis)
juillet 17, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 472 words
Body


Durant la semaine écoulée, une vingtaine de judokas du club français COS Judo se sont entraînés avec nos locaux au dojo de Grande-Rivière-Nord-Ouest.
Cet échange s'est fait grâce au coach du club, Patrice Camozzo, qui a déjà une histoire avec le judo mauricien. Il avait, en effet, grandement aidé à la préparation de nos judokas, en animant des stages à leur intention en France aussi bien qu'à Maurice, pour les Jeux des îles de l'océan Indien de 2011.
Quand nous nous sommes rendu au dojo mercredi soir pour assister à la séance d'entraînement, Patrrice Camozzo n'était malheureusement pas présent, étant pris par d'autres engagements, mais nous avons rencontré le coach Hassen Djimili. Lui aussi connaît le judo mauricien pour y être venu animer, toujours en 2011, le stage final en vue des JIOI, aux côtés de Patrice Camozzo.
Hassen Djimili était tout heureux de se retrouver au dojo de Grande-Rivière-Nord-Ouest. Partageant avec nous les souvenirs de son passage sur l'île, et ceux vécus avec les Mauriciens en terre française, il se rappelle également du soutien que lui-même et Patrice Camozzzo avait apporté à Christiane Legentil dans sa préparation pour les Jeux olympiques de 2012 à Londres. “Je reviens après longtemps à Maurice. Maintenant qu'on a renoué le contact, on va certainement se pencher sur la mise en place de programmes d'échanges qui ne pourront que nous enrichir mutuellement”, a-t-il affirmé.
Le présent déplacement de COS Judo s'insère plus dans le cadre “loisirs”. S'ils sont à Maurice pour se décontracter après la fin de la saison, les judokas de COS Judo profitent également de notre dojo pour rester au contact de la discipline. Tant mieux pour nous qu'ils allient la détente et les entraînements, dira la Head Coach, Priscilla Chery. Puisque, “cela fait de l'opposition pour nos judokas”.
Ainsi mercredi, plus d'une cinquantaine de combattants étaient sur le tatami. Français, Mauriciens et également Rodriguais. Ces derniers, ceux sélectionnés pour les Jeux de la Francophonie (Emilie Momus, Noémie Evenor, Alexsha Agathe, Hansley Bégué et Daniellito Rosidor Perinne) sont arrivés à Maurice mardi, accompagnés de l'entraîneur Eddy André. Ceux qui seront engagés aux JIOI sont, eux, arrivés deux jours plus tard avec le coach Antonio Félicité. Ce, dans le cadre d'un stage qui a débuté mercredi et qui se poursuivra jusqu'au 20. Un début de stage agrémenté donc par la présence des judokas de COS Judo.
Club aux 957 licenciés
Le COS Judo, situé à Sartrouville, est un club destiné au judo de loisirs ou de compétition. Avec 957 licenciés lors de la saison 2022-2023, il est l'un des plus grands clubs de France. Il est aussi intéressant de savoir que le COS Judo s'est adjugé, il y a quelque temps, le titre de vice-champion de France par équipe après s'être incliné en finale face au Paris Saint-Germain.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Discriminations d'hier et d'aujourd'hui
L'Express (Port Louis)
juillet 14, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 986 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


À bien des égards, le soulèvement des quartiers populaires en France après la mort de Nahel M, 17 ans, rappelle la mort de George Floyd, en 2020, aux mains de la police aux États-Unis, et, peut-être, aussi celle, en février 1999, de notre Kaya national dans une sombre cellule des Casernes centrales à Port-Louis, alors qu'il était sous surveillance policière. Il faut toujours faire attention à ne pas faire des raccourcis quand on fait des comparaisons de discriminations en raison des contextes différents. Mais la police, perçue comme étant “raciste”, semble, dans ces trois cas, être une cause commune, même s'il y a plein de choses qui sont liées intrinsèquement à ces trois tristes événements, qui ont engendré des émeutes de quartiers.
Dans le cas de Kaya, malgré une enquête judiciaire, aucune image ne s'est imposée pour affirmer la vérité. Il n'y avait pas de smartphones dissimulés dans les cellules à cette époque. Les cellulaires étaient alors assez gros et ne faisaient pas, ni ne diffusaient de photos en temps réel.
Or dans les cas de George Floyd et de Nahel, des images vidéo ont vite surgi pour démentir les fausses versions de la police. Et l'on a vu que ce n'était pas des accidents, mais bel et bien des actes policiers barbares, répréhensibles, condamnables et... révoltants.
Face aux débordements citoyens, les services de com de la police tentent toujours dans un premier temps de mettre en avant que les officiers se sentaient en danger face à ceux qu'ils ont dû neutraliser (ils ne vont jamais dire “abattre”). Ainsi George Floyd était “un toxicomane connu” affecté par “un délire excité chez quelqu'un de trop grand” et le petit Nahel avait une “tendance criminelle”. Les victimes sont criminalisées au-delà de la tombe. Kaya, lui, aurait cogné sa tête et ses dreadlocks contre les barreaux d'Alcatraz parce qu'il était en manque de produits illicites. D'où ses blessures à la tête. Sauf que la police a d'abord pour mission de protéger les citoyens, contre toute forme de violence.
Le journaliste Cemil Sanli, par rapport à la mort de Nahel, écrit ceci : “Il a été tué deux fois, une fois par la balle et cette mort a été instantanée - mais son nom a également été empoisonné par un lent récit policier de jour en jour.” Ce récit policier, démenti par la video, a surtout eu pour effet d'inciter et d'amplifier un débordement des rébellions de la jeunesse, de la France à Bruxelles et Lausanne [Suisse], qui s'est poursuivi en Europe ou ailleurs. Car les braises sommeillent... Selon un sondage français (le Cevipof), 74% des policiers de service en France ont l'intention de voter pour le Rassemblement National, le parti d'extrême droite de Le Pen !
De l'autre côté de l'Atlantique, la période post-George Floyd et les bouleversements de Black Lives Matter ont obligé la police à revoir son modus operandi pour ne plus donner l'impression qu'elle est anti-minorités ou anti-immigrés.
Chez nous, des policiers filment eux-mêmes leurs actes barbares. Encore heureux qu'avec de tels comportements et de preuves flagrantes qu'on n'ait pas encore brûlé les Casernes centrales ! Dip, Jagai et consorts doivent tirer des leçons de ce qui se passe ailleurs.
***
L'histoire emprunte le chemin inverse et tergiverse. Si les manifestations contre les différentes formes de racisme ont leur raison d'être, en raison du caractère inacceptable de la mort de Floyd et de Nahel, en revanche, les violences, pillages, et autres dérives de ces manifestations, surtout les tentatives d'effacer l'histoire, posent problème.
On a ainsi tenté de déboulonner Churchill car il avait sa part d'ombre et de lumière. “I do not admit, for instance, that a great wrong has been done to the Red Indians of America or the black people of Australia. I do not admit that a wrong has been done to these people by the fact that a stronger race, a higher-grade race, a more worldly wise race to put it that way, has come in and taken their place”, aurait dit Churchill à la Palestine Royal Commission, selon la BBC.
En 2015, la journaliste américaine Madhursee Mukerjee, dans son récit Le Crime du Bengale, éclaire le côté sombre de Churchill : “La demande d'indépendance des Indiens a fait avaler son cigare à Churchill, qui a répondu : 'Comment ? Partir à la demande de quelques macaques ?' Abondant dans le même sens, Shashi Tharoor, ancien diplomate à l'ONU et député indien, résumant les dégâts de la colonisation britannique en Inde lors d'une causerie à Oxford University, explique que Churchill, à ce moment précis de l'histoire, était motivé “par la nécessité de nourrir ses soldats et son peuple (...). Il néglige donc les Indiens et leur approvisionnement en céréales. Conséquence : une famine cause la mort de 3 millions d'Indiens”.
Mais l'histoire est un tout. Le contexte importe. Les nations à économie plus développée, comme les pays du Nord, doivent leur statut et leurs richesses à leur passé colonial. Aux États-Unis, la statue du militaire sécessionniste Robert Edward Lee provoque toujours des débats, pétitions et manifestations. Parce que Lee possédait des esclaves à Arlington, en Virginie, qu'il faisait fouetter en sa présence, “ordonnant même à un gardien de verser de la saumure sur leurs plaies”
Comme la guerre, l'histoire est faite de sang, de larmes, de sueur, mais aussi d'enseignements majeurs que les générations futures doivent connaître dans leur intégralité, sans filtre. Les censeurs n'ont pas le droit d'effacer l'histoire, au nom de leur morale contemporaine. Comme le dit Orwell, dans son roman 1984, “celui qui contrôle le présent contrôle le passé. Celui qui contrôle le passé contrôle le futur...”
À Maurice, si on maintient le “divide and rule” légué par les Britanniques, et incarné constitutionnellement par le Best Loser System, on va fragiliser davantage le tissu social. Les émeutes Kaya ont démontré que sous l'arc-enciel se cachent des pyromanes, des caches d'armes et des explosifs...

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Championnats d'Afrique de sport-boules - Pamela Wong et Jadoo Vijayrasing racontent leur aventure tunisienne
L'Express (Port Louis)
juillet 10, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 926 words
Byline: St\xE9phane Beno\xEEt
Body


Monter sur un podium à des championnats africains de sport-boules, n'est pas donné à tout le monde. Fin juin, à Tunis, Pamela Wong a remporté l'argent en Raffa Volo (une discipline voisine de la pétanque) alors que Jadoo Vijayrasing a obtenu le bronze en doublette lyonnaise avec Jean Michel Pourroy (son coéquipier de nationalité mauricienne qui réside en France). Fiers de ce qu'ils ont réalisé en Tunisie, Pamela Wong et Jadoo Vijayrasing nous partagent leur ressenti.
Jusqu'à présent, tout roule pour Pamela Wong. Vainqueur des championnats de pétanque en doublettes (avec Francesse Cangy Techeney) et celui en triplettes (avec encore une fois Francesse Cangy Techeney et Joëlle Buckland), la Mokassienne figure dans la liste de sélectionnés pour les Jeux des Iles à Madagascar. Capitaine de l'équipe féminine, elle participera également à la préparation des athlètes à Rodrigues du 6 au 9 juillet en marge des jeux indianocéniques.
“ Les représentantes de neuf pays ont pris part à ce tournoi (la Tunisie, l'Algérie, le Maroc, l'Île Maurice, la Libye, le Kenya, Djibouti, le Nigéria, le Lesotho). Avant de me rendre en Tunisie, j'ai suivi des tutorials sur 'Youtube'. En arrivant là-bas, j'ai demandé de l'aide aux coachs algériens et marocains. Pendant cinq jours, ils m'ont initiée à la Raffa Volo. Mais comme à la base je suis bouliste, ma connaissance des techniques en pétanque m'ont aidée à jouer à la Raffa ” dit Pamela Wong. Au départ, cette dernière n'était pas optimiste à l'idée de jouer à la Raffa Volo. Mais peu à peu, elle y a pris goût.
“ Pour la Raffa Volo, la boule est plus grosse que celle qu'on utilise pour la pétanque. Cela a été compliqué au début. Je n'avais pas l'habitude. Pas optimiste de prendre part à la Raffa au départ, j'y ai participé sans stress et ai pris du plaisir à en jouer ” poursuit-elle. Pour rappel, Pamela Wong a déjà représenté Maurice aux JIOI en 2007 ainsi que sur le plan international. Mais là c'était quelque chose de nouveau pour elle. “ Je suis fière de ma médaille d'argent. Je la dédie à la Fédération de boules de Maurice, le Ministère des Sports et tous les boulistes et Maurice ” ajoute la championne de pétanque qui a eu sa qualification pour les mondiaux de Raffa Volo en 2024, à Rome, Italie.
Quant à Jadoo Vijayrasing, c'est avec Jean Michel Pourroy qu'il a obtenu la médaille de bronze en doublettes de boules lyonnaises. Pour lui, le niveau africain n'est pas loin du niveau mondial. “ Sur le plan africain, si nous voulons concurrencer les autres pays, nous devrons nous entraîner davantage et avoir plus d'infrastructures pour pratiquer ce sport ” dit-il.
Il faut bien comprendre qu'un jeu de boule lyonnaise et plus athlétique qu'un jeu de pétanque ; en effet, dans cette discipline, il faut beaucoup marcher et courir. En outre, la distance parcourue est plus importante qu'à la pétanque ” fait remarquer Jadoo Vijayrasing, 39 ans, habitant Petit Raffray. “ Cette médaille de bronze est une fierté pour moi. Je m'étais entraîné à domicile avant d'aller en Tunisie.
J'abordais plus la partie technique (Ndlr : Jadoo Vijayrasing a déjà représenté Maurice en boule lyonnaise, notamment au tir progressif, en novembre 2022, en Turquie) et m'adonnais au lancement des boules lyonnaises. Cette année, je me suis préparé davantage en boule lyonnaise plutôt que de jouer à la pétanque. Jean Michel Pourroy et moi-même sommes qualifiés pour les mondiaux de sport-boules l'an prochain à St Vulbas à Lyon (6 au 11 mai). D'en arriver là n'a pas été facile ” se rappelle Jadoo Vijayrasing avec beaucoup de réalisme.
Jean Michel Pourroy, heureux de sa qualification pour les mondiaux de Raffa et boules lyonnaises
Des trois Mauriciens, Jean Michel Pourroy est le seul à avoir gagné quatre médailles : tout d'abord trois de bronze, notamment en tir de précision à la Raffa Volo, en simple boule lyonnaise et en doublette lyonnaise avec Jadoo Vijayrasing. Enfin, une quatrième, en argent cette fois, au tir de précision en boule lyonnaise. Sur le site français 'Boule Ferrée Gapençaise', il s'est confié sur sa prestation en Tunisie : "Le contrat est rempli, j'irai à St Vulbas pour représenter l'Ile Maurice et donc le continent africain dans les épreuves du simple (médaille de bronze au championnat d'Afrique), du double (médaille de bronze également) et du tir de précision (médaille d'argent); Cerise sur le gâteau je participerai également aux championnats du monde de tir de précision de Raffa Volo à Rome (Italie) au mois de septembre 2024 grâce à ma médaille de bronze".
Remise de trophées à Souillac
Le samedi 24 juin, au Restaurant Le Batelage, Souillac, à l'Annual Award Ceremony, les vainqueurs des championnats 2022 de toutes les épreuves de pétanque se sont fait remettre leurs trophées par les membres de la Fédération de boules de Maurice (FBM). Radhakrishansing Rajkoomar, président de la FBM, a saisi l'occasion de saluer les athlètes pour leurs performances et s'est adressé également aux boulistes sélectionnés pour les JIOI 2023 à Madagascar.
Au passage, il a aussi demandé à l'assistance de féliciter quelques jeunes boulistes mauriciens - présents lors de la remise des trophées à Souillac - qui avaient fait partie de la sélection de jeunes qui avaient représenté le pays aux derniers Jeux de la CJSOI en décembre 2022. Pour rappel, Maurice avait remporté 5 des 7 médailles d'or en jeu. Le président de la FBM avait aussi rappelé aux sélectionnés pour les JIOI qu'ils allaient poursuivre leur préparation et qu'ils allaient dans ce sens se rendre pour 4 jours à Rodrigues (6-9 juillet).

Load-Date: July 10, 2023


End of Document 
 

  
Nouvel album | Eric Triton - Chansons françaises sur rythme séga
L'Express (Port Louis)
juillet 10, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 476 words
Byline: Christine Turenne
Body


Notre bluesman local est de retour. Après Berlinfluence enregistré en live à Berlin, Eric Triton présente Francinfluence, un nouvel album composé de standards de la chanson française à la sauce mauricienne. Un mariage sonore harmonieux qui porte haut le drapeau du métissage. Eric Triton et son nouveau combo, Cool People United (CPU) présenteront l'album le samedi 15 juillet à l'Institut français de Maurice (IFM) à Rose-Hill.
Ce concert n'est qu'un avant-goût de Francinfluence, car l'opus ne sera disponible sur les plateformes digitales qu'à partir de septembre.
“Ce projet date de 2017. Après un concert d'Eric Triton à l'IFM, où il avait présenté un répertoire de chansons françaises, l'institut est revenu vers lui avec une demande d'enregistrement. Il y a eu un premier enregistrement à la Cité des Arts, à La Réunion. Mais l'album n'a jamais vu le jour. Après la pandémie, ce projet a refait surface. Nous avons redonné un coup de neuf à l'opus. Eric Triton a réenregistré les morceaux avec son nouveau groupe, CPU, fin 2022”, explique Stephan Rezannah de Jorez Box, le producteur.
Pour sa part, Eric Triton souligne, à propos de CPU, que “ce nouveau groupe a une belle énergie. Les musiciens ne font pas que suivre les directives. Ce sont des professionnels et des amis, d'où le nom Cool People United”. Le combo est composé de Jallil Auckbaraullee, Clike Armoogum, Kevin Larhubarbe, José Moutou et Philippe Thomas. Francinfluencecomporte huit standards de la chanson française. On retrouve Bidonville, Le jazz et la java et Cécile de Claude Nougaro, La bohème de Charles Aznavour, Jardin d'hiver d'Henri Salvador, entre autres.
Friand de chansons françaises, Eric Triton explique avoir choisi des “chansons que j'écoute depuis les années 80”. Si les morceaux sont chantés en français, le rythme est résolument ternaire, fleurant bon le séga agrémenté de blues et de jazz. Avec Bidonville, version Eric Triton, on découvre cette chanson autrement. Tout à coup plus ensoleillée. Une belle surprise sonore. “Interpréter ces textes sur de la musique locale, c'est une manière d'exporter nos sonorités vers les pays francophones”, souligne Eric Triton. “Les dates ne sont pas encore arrêtées, mais deux tournées sont prévues l'année prochaine en Afrique francophone, en France et à La Réunion”, ajoute Stephan Rezannah.
Pour parfaire l'opus, il a été mixé et mastériser au CDM Studio de La Réunion. “Le mixage des chansons françaises demande de l'expertise. CDM Studio est l'un des rares studios spécialisé en son Dolby Surround, ce qui apporte une autre dimension à l'album”, fait ressortir le producteur.
Francinfluence sera disponible en deux versions sur la plateforme digitale : une version stéréo et l'autre en Dolby Surround. Une version collector en vinyle est prévue pour novembre. “Seulement 500 copies seront disponibles”, souligne Stephan Rezannah.

Load-Date: July 10, 2023


End of Document 
 

  
Handball | Challenge Gaston Richardson - Jessie Thérèse coachera des Réunionnais évoluant en France
L'Express (Port Louis)
juillet 7, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 385 words
Body


Melvyn Richardson (Barcelone) Dika Mem (Barcelone) Benoît Kounkoud (Kielce en Pologne), William Accrambray (Pays d'Aix), ces noms ne vous disent peut-être rien, mais dans le giron du handball français, voire mondiale, ce sont des références. En compagnie de quelques autres grands professionnels, Melvyn Richardson jouera deux matches de gala, ce soir et dimanche à la Réunion. Le fils de l'illustre Jackson Richardson est le parrain de ce challenge organisé par Michel Richardson en mémoire du patriarche Gaston.
Que fait le Mauricien Jessie Thérèse dans tout cela ? Il a été choisi pour coacher la Team Kreol, soit des Réunionnais qui évoluent en France dans des clubs comme Dijon, Villeurbanne, Limoges, Nîmes qui affronteront l'équipe Champion Star de Melvyn Richardson, dimanche à 16 heures au Gymnase Daniel Narcisse à la Possession.
Ces vedettes du handball mondial, coachées, eux, par Jackson Richardson et une surprise, seront auparavant en action ce soir, face à la sélection de la Réunion au gymnase Henri Ganofski à Saint-Joseph. Sélection, pour rappel, qui sera engagée aux Jeux des îles de l'océan Indien dans deux mois.
Qu'est-ce que cela fait pour un petit Mauricien de se retrouver parmi toutes ses stars du handball ? “C'est surtout un honneur de représenter mon pays, l'île Maurice et mon club la Jeunesse Sportive Bénédictine”, lance d'emblée Jessie Thérèse. Ce n'est surtout pas un hasard s'il se retrouve sur le banc, car c'est la deuxième fois, en douze éditions du Challenge Gaston Richardson, que le Rosehillien dirige ces Réunionnais. “Au sein de la Team Kreol, on retrouve pratiquement les mêmes joueurs que l'année dernière”, précise-t-il.
Jessie Thérèse ne sera pas dépaysé. Loin de là. Cela fait plus de 13 ans qu'il vit à la Réunion. Après avoir été joueur à la JSB où il a notamment remporté une Coupe des Clubs champions de l'océan Indien, il s'occupe dorénavant des jeunes au sein de la JSB. Il a même reçu une offre dernièrement des championnes de la Réunion, Tampon. Mais il a dû refuser pour continuer à s'occuper de ses marmailles comme le veut le nouveau président du club bénédictin.
Même si son expertise n'est pas reconnue à Maurice, Jessie Thérèse continue de porter haut le quadricolore de Maurice, à la Réunion, surtout ce week-end pour la fête du handball de haut niveau.

Load-Date: July 7, 2023


End of Document 
 

  
Permis à 17 ans - Une idée qui peut faire son chemin jusqu'à nous ?
L'Express (Port Louis)
juin 27, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 845 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


À partir de janvier 2024, les Français de 17 ans pourront obtenir leur permis de conduire. Un changement qui va faire des heureux, certes, mais qui apporte aussi des interrogations. Nous avons sollicité nos experts locaux de la route sur le sujet. La question divise...
Cela fait déjà une semaine qu'Élisabeth Borne, Première ministre de la France, l'a annoncé. Les jeunes pourront passer leur permis de conduire, et cela dès leur 17e anniversaire. Une mesure qui fait sourire les adolescents, heureux de pouvoir être considérés comme des personnes responsables et qui pourront surtout se déplacer sans l'aide des adultes. À Maurice, cette idée n'est pas encore à l'ordre du jour. Mais, comme les autorités locales aiment bien suivre le rythme des mesures étrangères, l'on doit s'y préparer.
Nous avons posé la question à Asraf Sohawon, président de la Driving Instructors Association. D'emblée, ce dernier parle de maturité. “Il y a certains jeunes qui ont déjà acquis une certaine maturité dès leurs 15 ans. Maintenant, leur donner un permis à 17 ans, c'est une grande responsabilité. Est-ce que ces jeunes pourront l'assumer ? C'est la question que l'on se pose.”
Pour Asraf Sohawon, cette possibilité peut certainement être envisageable. Mais il faudrait que ces jeunes puissent, dès 16 ans, avoir un contact avec les véhicules. “Ils devront avoir la conduite accompagnée comme cela existe en France. À Maurice, beaucoup de jeunes commencent leurs leçons en compagnie de leurs parents. Il faudra apporter une mesure obligatoire pour que ces jeunes puissent apprendre le code de la route, pour assurer leur sécurité, et ce, dès 16 ans.” Toutefois, la loi devrait alors être revue. “Il faudra avoir un permis à points assez sévère pour ces jeunes, d'autant plus que nous savons que plusieurs aiment la vitesse. Ils ont l'âge de s'amuser, de sortir en discothèque. Certains font même l'usage de drogue et d'alcool au volant.”
Autre question qui revient sur le tapis : l'utilisation des téléphones. Ces jeunes pourront-ils se passer de leur portable quand ils seront au volant ? “Nous voyons comment ils ne peuvent pas s'en passer tous les jours. Donc, la loi devra prendre tout cela en compte.” Il suggère même que ce permis obtenu à 17 ans soit une licence probatoire. “Si pendant un an, voire deux ans, ils ne font aucune erreur, alors ils obtiendront leur permis à vie.” En tout cas, Asraf Sohawon cautionnera cette mesure si elle entre en vigueur à Maurice, mais les lois devront suivre. “D'autant plus que les statistiques mondiales montrent que les jeunes de 18 à 25 ans sont ceux qui sont le plus souvent impliqués dans les accidents...”
Toutefois, pour son homologue Iqbal Aubdool, chargé de communication de la Defensive Driving School Association, cette décision devra être mûrement réfléchie avant d'être mise en pratique. Il va même plus loin en disant que ce n'est pas une bonne décision. “Dans les pays où les jeunes de 16 à 19 ans sont au volant, l'on découvre qu'ils sont les auteurs de plusieurs accidents fatals.
Du coup, cela donne à réfléchir...” Pour lui, à cet âge, l'adolescent ressent moins la responsabilité qu'un jeune qui a atteint ses 18 ans. “Celui qui a 18 ans sait qu'il est majeur. Il se sent du coup plus responsable car il a sa carte d'identité. Par contre, celui de 17 ans est encore dans sa folie de la jeunesse. Et s'il embarque des amis dans sa voiture, certains l'encourageront à aller plus vite, pour montrer qu'il peut doubler les voitures sur les routes. Et du coup, les accidents se produiront plus vite.”
Autre point évoqué, le manque de condition physique. En effet, ayant la facilité de se déplacer en voiture, le jeune va de moins en moins marcher. “Le risque d'obésité risque d'augmenter. En allant prendre le bus, le jeune fait au moins un peu de mouvement. Mais ceci sera réduit avec l'utilisation de la voiture.” Iqbal Aubdool soutient qu'il faut aussi que les jeunes fassent au moins deux heures de théorie avant de s'engager sur les routes.
Chose qui se voit de moins en moins ces jours-ci. “Il faudrait avoir un carnet d'apprentissage. Ainsi, les moniteurs feront les leçons aux jeunes. Aujourd'hui, à deux, voire trois semaines de l'examen sur route, les jeunes viennent solliciter l'aide d'une auto-école.” Une grande majorité fait son apprentissage auprès de la famille.
“Si le jeune obtient son permis à 17 ans, il ne faudra pas trouver étrange qu'à 18 ans, il soit au volant de camion ou de bus !”
Même l'ASP Ashok Mattar, responsable de la Trafic Branch de la police, voit mal les jeunes conduire dès 17 ans. “Je vous parle en mon nom personnel. Combien de temps un jeune de cet âge a-t-il eu pour parfaire son apprentissage sur les routes ? À 17 ans, beaucoup sont encore au collège.” Étant le plus souvent sur les routes, il est à même de juger le comportement des automobilistes. “Si le jeune obtient son permis à 17 ans, il ne faudra pas trouver étrange qu'à 18 ans, il soit au volant de camion ou de bus !” En effet, cette mesure suscite beaucoup de réactions. Et attendons quand il faudra rédiger le cadre légal...

Load-Date: June 27, 2023


End of Document 
 

  
Jessica Govind d'ODV Production - “Kobita Jugnauth a tout de suite accepté d'être la marraine”
L'Express (Port Louis)
juin 24, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1564 words
Byline: Olivia Edouard
Body


Au Parlement mardi dernier, la députée mauve Joanna Bérenger a posé une question sur les cas de non-respect des conditions lors de tournages avec des baleines. Dans ses réponses, Avinash Teeluck, ministre des Arts et du Patrimoine culturel, affirme qu'une plainte a été reçue du ministère de l'Economie bleue concernant “l'autorisation donnée à M. R. H., qui représente la société ODV Production Ltd, pour le tournage des baleines où les mammifères marins auraient été stressés et harcelés”. Nous avons sollicité ODV Production Ltd pour avoir sa version concernant la plainte. Jessica Govind, la directrice, a répondu à nos questions.
La députée Joanna Bérenger a parlé de vous au Parlement mardi, vous y attendiez-vous ?
Non, mais c'est une très bonne chose que le sujet a été évoqué au Parlement. C'est un sujet d'actualité qui mérite une attention de nos parlementaires, politiciens, décideurs politiques et la population. C'est une très bonne chose que Joanna Bérenger ait posé la question. Mais elle aurait dû venir avec une vraie question. Il faut savoir, une plainte faite par qui ? Une plainte à propos de quoi ? Que René Heuzey, un cameraman professionnel à but scientifique qui a fait des documentaires à travers le monde entier harcèle des cachalots à l'île Maurice ?
Que répondez-vous à la plainte évoquée ?
Pour répondre à sa question, c'est simple. René Heuzey est venu à Maurice et a travaillé pour le gouvernement mauricien il y a 12 ans. Il avait une mission pour le gouvernement puis il a fait des tournages pour BBC, National Geographic, France 2, Ushuaïa... C'est un professionnel qui tourne des documentaires avec le but de protéger des animaux marins. Il a commencé il y a douze ans avec un collaborateur et le professeur François Sarano. Ce dernier est un observateur scientifique et René Heuzey est un cameraman. Le collaborateur donnait un service de bateau et équipements de plongée si besoin.
Il les emmène sur le site pour plonger et filmer les cachalots. Cette collaboration a duré 10 ans jusqu'au début du Covid-19. Soudain quand le professeur François Sarano et René Heuzey ont terminé la collaboration avec le collaborateur en question qui était payé à un montant de 1400 euros (selon le taux de change du jour, Rs 70 812) par journée, comme par hasard, il y a la plainte pour harcèlement de ces animaux marins. Mais pendant 10 ans, avant la collaboration, tout marchait bien et il n'y avait pas de harcèlement.
Tout le monde doit savoir avant de poser la question, qui emmène les touristes en bateau “pou sot lor ledos bann baleine et cachalot” et qui fait de vraie observation scientifique. Rene Heuzey et le professeur François Sarano, font, tous les ans, un rapport annuel au Bureau du Premier ministre sur leur observation scientifique, ceux qui viennent sur le bateau, quels cétacés ont été observés. Ce rapport contient tous les détails. René Heuzey est toujours accompagné par un scientifique agréé et approuvé du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) français qui représente le professeur François Sarano. A chaque sortie que fait René Heuzey, il est accompagné par un garde-côte national de Maurice. Ce sont des accusations gratuites, malveillantes, mal fondées et surtout avec beaucoup de méchanceté derrière.
Et les critères dont la députée a dit que vous ne respectez pas ?
Nous avons respecté tous les critères. C'est le Bureau du Premier ministre qui met en place les critères. Pour chaque plongée que René Heuzey fait pour les clients comme National Geographic, BBC etc., nous avons une autorisation du Bureau du Premier ministre, du ministère de l'Economie bleue et du ministère des Arts et du Patrimoine culturel. Et le permis délivré par la Mauritius Film Development Corporation compte plusieurs critères dont les principaux concernent le nombre de personnes qui ont le droit d'entrer dans l'eau en même temps, soit trois plongeurs sont autorisés.
Ils sont accompagnés de trois autres plongeurs... qui agissent comme garde de sécurité. Quand un plongeur est en train de filmer, il est accompagné en binôme par un deuxième plongeur qui est à 20 mètres au-dessus de lui en cas de problème. Il y a un autre plongeur de sécurité en dessous de lui et en plus de cela, sur le bateau, il y a pour chaque plongeur, un membre qui le surveille à la surface. Et chaque bateau est accompagné par un officier de la garde-côte nationale. Ce n'est pas un critère imposé mais un critère que nous avons demandé pour contrecarrer des accusations malveillantes que l'on pourrait avoir et aussi pour assurer la sécurité des gens quand ils sont dans l'eau. Il y a un clash entre les scientifiques et les “tourist operators”.
Les scientifiques veulent voir les baleines dans leur comportement naturel et le touriste veut faire des selfies, etc. et risque de faire fuir la baleine. Cela dérange les scientifiques. Pour éviter ce clash, nous avons un garde-côte sur le bateau. Ne toucher aucune baleine fait partie des critères. Tous les films se font par observation et sans contact physique, entre autres critères (...) Pour une observation scientifique, tous ces critères ne posent aucun problème mais aux opérateurs touristiques qui doivent observer ces animaux marins à 200 mètres oui.
Comment se passe votre collaboration avec la marraine de votre fondation, Kobita Jugnauth ?
René Heuzey est un cameraman avec des connaissances scientifiques et filme des documentaires. Il envoie ses films au professeur François Sarano et son équipe qui travaillent en collaboration avec le centre national de recherche en France et autres institutions. René Heuzey et le professeur François Sarano identifient les cachalots et leurs comportements et écrivent un rapport scientifique qui est publié dans des revues scientifiques. Le Bureau du Premier ministre reçoit aussi une copie du rapport (...) Mais personne ne mettait en avant ces découvertes scientifiques sur nos cachalots, ni dans le système de l'éducation... les Mauriciens n'en savaient rien.
D'où la décision de la mise en oeuvre de la fondation (Indian Ocean Marine Life Foundation). Le professeur François Sarano et René Heuzey ont gracieusement donné toutes leurs découvertes scientifiques à la fondation. Celle-ci travaille avec les jeunes puis travaillera avec l'Université de Maurice, les grandes entreprises qui sont dans le “consulting” pour la mise en oeuvre dans le système éducatif et faire connaître cette richesse. Avec le soutien des autorités l'on peut couvrir un maximum de terrain.
Quand on a approché Mme Kobita Jugnauth, elle a tout de suite accepté d'être la marraine. Elle nous envoie toujours un mot d'encouragement et propose son aide. Des milliers de Mauriciens ont pu découvrir à la Mauritius Broadcasting Corporation (MBC) qu'il y a des cachalots qui vivent sur le territoire mauricien. Elle nous aide actuellement sur le côté éducatif, pour être en contact avec les écoles. Nous travaillons actuellement sur un programme, des épisodes de 20 minutes par la Mauritius Film Development Corporation, ODV Production Ltd et le professeur François Sarano, qui seront distribués dans les écoles gratuitement pour faire l'éducation des jeunes Mauriciens. Donc un grand merci à Mme Kobita Jugnauth pour son parrainage.
Indian Ocean Marine Life Foundation: “Nous alertons sur l'indispensable protection des espèces”
L'Indian Ocean Marine Life Foundation a, en effet, été lancée le 24 mars de cette année. Les objectifs de la Fondation, indique Clarisse Coufourier, vice-présidente, sont “de mener des missions d'étude sur l'océan Indien. Nous avons un programme de cinq ans pour étudier l'acoustique et le lien social entre les cachalots dans les eaux de Maurice et aussi de protéger l'océan Indien en sensibilisant le public à la protection de l'environnement marin. Nous allons notamment aller dans les écoles pour expliquer aux enfants la biodiversité, les lagons, la barrière de corail entre autres.” La fondation vise aussi la diffusion des connaissances sur l'océan Indien à l'international.
Les projets développés depuis le lancement sont l'annonce d'une première scientifique mondiale sur la constitution d'un arbre généalogique d'une famille de cachalots à Maurice ; une seconde première scientifique mondiale sur le langage des cachalots et leur comportement tels que l'allaitement, organisation en crèche, le rôle des femelles, le rôle des mâles ; la signature d'un partenariat de cinq ans avec le CNRS pour poursuivre les études sur les cachalots et la sensibilisation dans les écoles mauriciennes à la protection de l'environnement marin, programme qui devrait commencer en septembre.
Clarisse Coufourier explique que les baleines viennent à Maurice aux alentours de l'hiver. Quant aux cachalots, femelles et petits, et les dauphins sont dans les eaux de Maurice toute l'année. Il est constaté qu'il y a une grande envie des touristes à vouloir nager avec les cachalots et les dauphins. “Nous préconisons une observation passive et pas intrusive. Le bébé VARUNA, née dans la nuit du 24 au 25 mars après le lancement de la Fondation et baptisée VARUNA par Kobita Jugnauth, a été râpé récemment par un bateau. Le bébé MYRIAM née 10 jours plus tard a pris un coup d'hélice de bateau tout comme Éliot qui a 12 ans. Trois accidents que nous avons pu constater en deux mois, c'est beaucoup et nous alertons sur l'indispensable protection des espèces. C'est leur habitat, pas le nôtre...”

Load-Date: June 26, 2023


End of Document 
 

  
Boule lyonnaise et Raffa - Championnats d'Afrique - Maurice à l'honneur avec 5 médailles
L'Express (Port Louis)
juin 23, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 493 words
Byline: St\xE9phane Beno\xEEt
Body


Pour sa première participation aux championnats d'Afrique de boute lyonnaise et Raffa, qui se sont déroulés du 16 au 22 juin, Maurice a fait fort. En effet, nos représentants en Tunisie, en l'occurrence Pamela Wong, Jean Michel Pourroy et Jadoo Vijayrasing ont récolté cinq médailles, soit deux d'argent et trois de bronze.
“ Bravo vous avez fait l'honneur à nous boulistes et Maurice. Gagner cinq médailles, trois de bronze et deux d'argent, c'est formidable. Vive la Fédération de boules de Maurice (FBM) ” a dit Radhakrishansingh Rajkoomar en apprenant les résultats des Mauriciens mercredi. Le président de la FBM a ajouté que les Mauriciens, de par leurs résultats, ont obtenu leur qualification pour les mondiaux de boule lyonnnaise et Raffa qui se dérouleront à Lyon en octobre 2024.
Prenant part pour la première fois à une compétition de Raffa Vollo (sport pratiqué en équipe avec des boules en matière synthétique, généralement sur de la moquette ou de la terre battue), Pamela Wong s'est octroyé la médaille d'argent dans cette discipline. Pour rappel, la bouliste s'est illustrée ces dernières semaines en remportant les championnats nationaux en doublettes (avec Francesse Cangy Teycheney) et aux championnats de Maurice en triplettes (avec Francesse Cangy Techeney et Joëlle Buckland).
Chez les garçons, Jean Michel Pourroy a remporté une médaille d'argent au tir de précision en boule lyonnaise ainsi que trois médailles de bronze: la première au tir de précision en Raffa Vollo, la deuxième en tête-à-tête lyonnaise et la dernière en doublette lyonnaise avec Jadoo Vijayrasing (Ndlr : les deux joueurs ont déjà joué ensemble aux mondiaux en sports-boules en novembre 2022 en Turquie). A noter que Jean Michel Pourroy - de mère mauricienne et de père français - a néanmoins la nationalité mauricienne. Ce joueur a déjà gagné plusieurs titres en boule lyonnaise et en Raffa Vollo en France et sur le plan international. Cela dit, avec ses deux autres compatriotes, il a contribué à rendre fiers Maurice et les boulistes mauriciens.
Résultats encourageants pour l'avenir de la FBM
Pour la FMB, ces résultats sont très encourageants dans la mesure où l'instance locale des boules vient d'accueillir du 14 au 18 juin une délégation de la Fédération Internationale des Boules pour un stage de formation de trois jours La FBM envisage de promouvoir la boule lyonnaise à Mauriceet est en pourparlers avec le Ministère de l'Autonomisation de la Jeunesse, des Sports et des loisirs pour un terrain à Rivière-des-Anguiiles. Et ce, afin de pratiquer la boule lyonnaise qui a des spécificités propres à elle, différentes de la pétanque.
Pays participants
La compétition a eu lieu du 16 au 22 juin 2023 aux espaces du parc Essâada à La Marsa, dans la banlieue nord de Tunis. Les pays qui ont pris part aux championnats d'Afrique de boule lyonnaise et Raffa sont la Tunisie, l'Algérie, le Maroc, l'Île Maurice, la Libye, le Kenya, Djibouti, le Nigéria, le Lesotho.

Load-Date: June 24, 2023


End of Document 
 

  
Jean-Pierre Mas, président d'EDV - “Maurice seconde destination long courrier des Français”
L'Express (Port Louis)
juin 12, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 972 words
Byline: Jo\xEBlle Elix
Body


L'industrie touristique à Maurice a repris des couleurs après la période morose vécue durant la pandémie. Une reprise confirmée par des professionnels du tourisme français qui tenaient leur congrès annuel au Morne.
Du 2 au 5 juin, les Entre-prises du Voyage (EDV), qui regroupent des professionnels du tourisme de France, soit le plus gros marché émetteur pour Maurice, ont tenu leur congrès annuel à l'hôtel le Paradis Beachcomber Le Morne. Près de 500 participants, entrepreneurs du voyage, assistaient à ce congrès, en présence de Jean-Baptiste Lemoyne, ancien ministre français du Tourisme, et Jean-Pierre Mas, président d'EDV.
Lors d'une rencontre avec la presse la semaine dernière, ce dernier en a profité pour faire le point sur la destination Maurice pour les touristes français. “Maurice est la seconde destination long courrier des Français après les États-Unis” lâche d'emblée le président. Il explique que selon les chiffres pré-Covid-19, 1,4 million de touristes ont visité 300 000 touristes français et 140 000 Réunionnais. Il estime importante pour le secteur des opérateurs de voyages en France.
“Revenge travel”
“Ce qui est extrêmement positif c'est que la durée de séjour a augmenté d'une journée.” Jean-Pierre Mas explique qu'elle est passée de 10,8 nuitées en 2019 à 11,8 actuellement. “C'est un très bon signe. Davantage de durée, davantage de recettes, davantage de revenus, plus d'activités pour la destination.” Pour le président d'EDV, l'engouement des Français pour Maurice résulte à la qualité de la prestation, de l'hôtellerie globale qui est d'un niveau supérieur. L'autre raison c'est la francophonie. “Les Français ne sont pas de grands pratiquants de langue étrangère. À Maurice on parle français. C'est extrêmement agréable” Il note aussi une tendance de revenge travel car pendant la pandémie, les Français ne sont pas partis en vacances et ont beaucoup économisé. “C'est un cumul du désir de voyager et de dépenser plus.”
A-t-il noté une évolution dans le profil du voyageur français ? “Pas vraiment. (...) Le profil de la clientèle n'a pas considérablement évolué. L'île Maurice est toujours une destination des Français qui ont les moyens de voyager problématique de l'inflation.” Une petite minorité (génération après 1990) a fait le choix de ne plus voyager. Est-ce que le tourisme vert, culturel et autre est aussi inclus ? “C'est très compliqué.
On essaie de parler de la diversité de Maurice. Ce n'est pas que des resorts. C'est le contact avec la population, les marchés locaux, une vie intérieure et ce tourisme vert.” Il estime qu'il est quand même compliqué pour les Français qui débarquent à Maurice et qui veulent faire du balnéaire de les convaincre de séjourner à l'intérieur. “Il y a un effort à faire de la part des hôteliers. (...) Ils devraient mettre l'accent sur l'offre intérieure de l'île Maurice pour leurs clients et de proposer un peu plus de dynamisme, ajouter un peu plus de créativité, des choses à découvrir à l'intérieur.”
Donald Payen, président de la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA), s'est réjoui de la bonne performance touristique post-pandémie. Selon lui, des indicateurs démontrent qu'en moyenne, toutes destinations confondues, les touristes passent une nuit en plus et dépensent plus. “Pendant 2022, ce tourisme a dépensé en euros 5 % de plus. (...) Pour le premier trimestre de 2023, nous sommes à 8 % en euros.” Donald Payen est d'avis qu'il y a une vraie demande pour la qualité des prestations qu'offre Maurice. Avant le Covid-19, la France représentait 22 % des arrivées touristiques sur Maurice et rien que pour le premier trimestre de 2023, elle est passée à 27 %. La Réunion est, elle, restée inchangée, soit 10% en arrivées touristiques.
Donald Payen a également été interpellé sur le changement climatique alors que Maurice a perdu 20 mètres de plage. C'est un sujet qui concerne tous. “La réalité c'est que nous le vivions en direct. Il n'y a pas que les plages, il y a des incidents climatiques puissants, un niveau d'intensité qu'on a jamais vu.” Raison pour laquelle, poursuit-il, le ministère de l'Environnement a fait une National Determined Contribution, soit des contributions que Maurice fait pour le collectif mondial par rapport à ses efforts sur l'énergie renouvelable.
Steven Obeegadoo mise sur le tourisme “inclusif” qui “profite à tous”
Lors de son intervention à la séance de clôture du congrès annuel de l'EDV, Steven Obeegadoo, Premier ministre adjoint et ministre du Tourisme, a fait ressortir que le tourisme doit être “inclusif et profiter à tous”, alors que le débat était axé sur l'avenir du tourisme. “Au-delà d'être durable, pas par choix mais par obligation, ou même par contrainte, le tourisme doit être inclusif et profiter à tous. (...) C'est l'une des conditions préalables pour la pérennité du tourisme, celui qui profite à tous.”
Évoquant la pandémie, le ministre est d'avis qu'elle nous a démontré “la faillite du multilatéralisme à travers le manque de concertation au niveau régional et international concernant la fermeture des frontières et les différentes restrictions sanitaires”. Face à la croissance touristique et la lutte contre le réchauffement climatique, Steven Obeegadoo a fait ressortir que les destinations durables sont tout à fait possibles. “Avec le Covid-19, ce qui était impossible est devenu possible quand nous nous sommes mis ensemble. Il ne faut toutefois pas oublier la Climate justice - l'effort doit surtout venir des pays qui ont les moyens.”
Statistiques
22 664 Touristes français en mai
Selon les derniers chiffres de Statistics Mauritius, les arrivées touristiques en provenance de France s'élèvent à 22 664 pour mai contre 15 756 pour la période correspondante en 2022. De janvier à mai 2023, 134 202 touristes français ont débarqué dans l'île. En 2022, ils étaient au nombre de 238 864.

Load-Date: June 13, 2023


End of Document 
 

  
À la conquête du Pieter Both
L'Express (Port Louis)
juin 11, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1390 words
Byline: Finlay Salesse
Body


Tous les randonneurs aspirent à se retrouver sur la tête de cette majestueuse montagne pour satisfaire un désir de conquête, tutoyer les nuages et surtout avoir une vue imprenable sur une bonne partie du pays. Mais cette ascension, réalisée pour la première fois par un Français, Claude Peuthe, en 1790, n'est pas une promenade de santé.
La légende de Pieter Both, une pièce de Mélanie Pérès, mise en scène par Asish Beesoondeal, sera présentée au Caudan Arts Centre en juillet. Elle raconte en fait une vieille légende sur cette montagne à l'effet qu'un laitier du village de La-Laura, pris de fatigue après sa tournée, s'était réfugié dans une cave pour s'endormir. Et qu'il fut réveillé par des chants de fées qui dansaient.
Spectacle féerique auquel il pourrait assister autant de fois qu'il le désirerait à condition de garder secret cet événement. Il ne tint pas sa promesse et, comme suprême sanction pour son indiscrétion, les fées l'ont “gonflé” à tel point que c'est sa tête qui se retrouve au sommet de cette imposante montagne. Cette histoire a été transmise de génération en génération et alimente ainsi la mystérieuse légende aussi bien que les fantasmes du randonneur.
Pieter Both, l'ancien gouverneur de Batavia, né en Hollande en 1568, et dont la flotte de quatre navires, en route pour sa mère-patrie, avait été drossée sur les récifs de Baie-du- Tombeau, où il a trouvé la mort le 6 mars 1615, aurait été surpris d'apprendre qu'une majestueuse montagne de 823 mètres, la deuxième plus haute à Maurice après le Piton de la Petite Rivière Noire' (828 mètres) porte son nom d'abord, alimente tous les désirs de conquête, participe à la légende locale et surtout contribue à notre attrait touristique grâce à sa promotion carte postale au même titre que le toit rouge de la chapelle de Cap-Malheureux.
Le Pieter Both est devenu l'objet de toutes les convoitises tant pour les touristes grimpeurs et randonneurs que pour nous, pour satisfaire un désir de conquête parce qu'il apparaît, a priori, dangereux, inaccessible et surtout enveloppé de mystère. Au même titre que les '7 Cascades', dont l'attrait relève de la fascination qu'elles exercent.
Le drame de 1971
Toutefois, il convient de rappeler que cette escalade du Pieter Both comporte de risques réels ; que c'est loin d'être une promenade de santé et partant, qu'il est impérieux de prendre des précautions : celle de retenir les services de guides agréés, aguerris à ce type de sport. Les accidents ont été nombreux sur cette montagne et y est attaché au moins un douloureux souvenir.
C'était le 1er janvier 1971, quand Lewis Mangar (un professeur de géographie) qui avait à peine 30 ans l'époque et des amis ont été frappés par la foudre : bilan trois morts et une grosse opération de la SMF pendant six jours pour retrouver le corps d'une victime qui était tombée dans un ravin de 300 pieds. Depuis, Lewis Mangar, marqué par la mort de ses proches, n'y est retourné qu'une seule fois. Il a aujourd'hui 80 ans et jouit d'une paisible retraite. Je lui téléphone de temps en temps (comme je l'ai fait jeudi dernier) pour lui rappeler que c'est grâce à lui que j'ai escaladé cette montagne quand j'étais encore adolescent et élève au Collège de Boucherville à Rose-Hill où il enseignait la géographie dans les années 60.
Les guides agréés comme Olivier Bourquin - (directeur de 'Otelair') et Kris Hurdowar (directeur de 'Vertical World Adventures') - hyper-diplômés avec de solides formations en montagne à la Réunion et en France, mettent tous les randonneurs en garde. Il est impératif de se faire accompagner. “Grimper une montagne ou descendre un précipice pour aller vers une cascade peut être à la portée de quelqu'un qui est en bonne condition physique ; mais en cas d'accident (même mineur comme une entorse ou une petite fracture), il faut tenir en ligne de compte le temps que l'on prendra pour retourner afin que la personne puisse avoir les premiers soins. En cas d'urgence au sommet du Pieter Both, ramener un blessé peut prendre une a six heures”, prévient Kris Hurdowar.
Pour Olivier Bourquin, qui grimpe le Pieter Both une ou deux fois par mois, la sécurité est une absolue priorité : “Il faut que l'on soit inconscient pour aborder de telles randonnées sans un guide expérimenté. Le danger est présent à tout moment. Grimper n'est pas une compétition. Chacun va à son rythme. On le fait selon ses aptitudes mais accompagné, au cas où.
Seul le guide peut évaluer les risques et les dangers”, explique-t-il. “Avoir des cordes et autres outils pour escalader ne donnent pas la garantie de sécurité. Posséder un scalpel ne fait pas de vous un chirurgien”, précise encore Kris Hurdowar. Il met en garde contre les ancrages abusifs et autres installations d'échelles ou de chaînes pour faciliter l'escalade du Pieter Both au nom de la protection de l'environnement, car il ne faut pas oublier la faune exceptionnelle qui s'y trouve.
Philippe La Hausse de La Louvière, historien, écrivain, qui escalade en ce moment les montagnes en Autriche, raconte, pour sa part, sa conquête du Pieter Both en 1980 en ces termes : “Ça a été un grand moment. Mon épouse et moi, nous l'avons escaladée deux fois dans les années 80 sans cordes et à l'époque, les grappins étaient rouillés.
La conquête du Pieter Both fascine toujours. Et son escalade demeure la meilleure de Maurice.” Cela dit, tous ceux qui ont escaladé le Pieter Both, au moins une fois dans leur vie, en ont gardé un souvenir impérissable. Presque 60 ans plus tard, quand je contemple tous les jours cette majestueuse montagne, j'ai encore le sentiment d'une mission impossible d'accomplie, d'un souvenir à chérir ; bref d'un dépassement de soi à en être fier. Avec l'espoir peut-être, avant qu'il ne soit trop tard, de le refaire un jour !
Des jeunes à l'assaut
Pour l'heure, les jeunes qui l'ont fait, à l'instar de Joey Jean-Jacques Sauzier (enseignant au Collège St. Mary's), et son épouse Zorah Fatemah (support agent à Total Énergies et passionnée d'équitation), tous deux 35 ans, pas plus tard que le 21 mai, en garderont un souvenir à vie. Une randonnée en couple est toujours une expérience enrichissante. “Nous avons attendu quelque temps pour avoir une météo favorable. Il nous fallait le faire parce ce que, comme dit l'alpiniste George Mallory, 'la montagne est là'. Et puis, celui qui s'élance vers le sommet le fait avec un esprit de conquête ; pour enfin dire 'je l'ai fait'. On a aussi le sentiment de monter vers la lumière”, nous dit Joey.
Meenakshi Putty, 40 ans, (consultante en marketing digital et communication), passionnée de randonnées, comme son compagnon Arnaud Godere de 'Netwalking.mu', avait escaladé le Pieter Both dans le passé jusqu'à l'épaule. Avec Kris Hurdowar le 21 mai, elle a pu franchir le dernier cap et accéder à la surface plate pour contempler le paysage.
Elle y est allée, parce que comme disait John Muir, “The mountain is calling, I must go.” “C'est tout d'abord l'attrait de l'aventure, de la conquête. Grimper sur la tête du Pieter Both est l'apogée de l'aventure. Debout sur ce sommet a été un moment magique. Une symbiose avec la montagne, une tranquillité de l'esprit qui apaise l'âme. J'ai pu ainsi repousser mes limites, vaincre mes peurs et surtout avoir confiance en moi. J'éprouve maintenant un sentiment d'euphorie et de fierté”, clame Meenakshi qui randonne les dimanches avec sa mère Sooneetee (75 ans).
La montagne Pieter Both hantera toujours l'esprit des randonneurs pour ce qu'elle représente de mystère. Le personnage de même, un tantinet Harrison Ford de l'Arche Perdue. Une équipe d'archéologues français, lors d'une plongée en 1979, avait découvert l'épave de son navire La Banda dans lequel ils ont retrouvé un astrolabe et de la vaisselle d'origine chinoise.
Selon Jean-Marie Chelin dans son Histoire Maritime de l'Ile Maurice, Récits et Anecdotes, il n'est pas rare, de temps en temps, de retrouver des morceaux de cette vaisselle sur les plages d'Albion. À ce titre, lors d'un diner chez Tristan et Marie-Noelle Bréville à leur domicile d'Albion avec Gorah Patel en avril 2018, il nous fit l'amitié de nous en offrir quelques morceaux.
C'est une manière de perpétuer la mémoire de Pieter Both et de figer cette montagne davantage dans l'éternité. À moins qu'elle ne trouve une soeur jumelle, un de ces jours, grâce à l'indiscrétion d'un autre laitier.

Load-Date: June 12, 2023


End of Document 
 

  
Procès - Les proches de Shaïna Hansye souhaitent une lourde peine
L'Express (Port Louis)
juin 7, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 645 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


C'est ce lundi que le procès du présumé meurtrier de Shaïna Hansye, une franco-mauricienne, a débuté devant la cour d'assises des mineurs de Beauvais. Le corps calciné de cette adolescente enceinte avait été retrouvé dans un cabanon en 2019. Depuis, sa famille poursuit sa quête de justice pour cette jeune fille partie trop tôt.
Lundi, la famille a organisé un rassemblement avant l'ouverture du procès. Alors que des notes de musique s'élevaient, les participants ne pouvaient retenir leurs larmes. Plusieurs personnes avaient également apporté des banderoles à l'effigie de l'adolescente. Parmi les personnes présentes, il y avait des militantes féministes et des membres d'associations engagées dans la lutte contre les violences faites aux femmes. Beaucoup souhaitent sensibiliser la population aux violences subies par les jeunes filles, qu'elles soient d'ordre sexuel ou non.
Puis vient le moment où Yasin Hansye, le frère de la victime, entre dans la salle d'audience. Selon les médias français, le présumé meurtrier se présente avec “un visage mince et juvénile, les cheveux coiffés en chignon. Il s'installe dans le box des accusés face au frère de la victime avant de décliner son identité”, rapporte Le Parisien.
Ce procès se déroule à huis clos car le présumé meurtrier était mineur au moment des faits, et face à la pression médiatique, l'avocat général et la défense n'ont pas demandé la levée de la publicité restreinte. Ce que l'on sait, c'est que ce procès durera toute la semaine.
Pour rappel, l'assassinat de Shaïna Hansye remonte au 25 octobre 2019. L'adolescente, âgée de 15 ans et enceinte, était allée rejoindre son copain dans un cabanon afin de discuter de la suite à donner à sa grossesse. Cependant, son corps a été retrouvé poignardé et calciné.
Yasin Hansye n'a pas cessé de se battre depuis cette tragédie. À travers des témoignages toujours aussi poignants, il continue de parler de sa soeur et de ce qu'elle a enduré au cours des dernières années de sa vie, sur différentes plateformes françaises. Il souhaite que justice soit rendue à sa petite soeur et n'hésite pas à se livrer en évoquant la première agression physique que Shaïna Hansye a subie alors qu'elle n'avait que 13 ans. C'était l'oeuvre de son petit ami de l'époque. “Elle a été violée. Elle avait des bleus sur les bras et elle était méconnaissable”, confie son frère sur la chaîne de télévision TF1, dans l'émission Sept à Huit. Il explique que suite à cette agression, sa soeur faisait des cauchemars malgré ses dépôts de plainte contre ses agresseurs.
Le 1e juin, le tribunal d'Amiens a rendu sa décision, après un réquisitoire en avril dernier dans cette affaire. Le parquet avait demandé des peines plus lourdes à l'encontre des quatre garçons, dont son ex-petit ami. Ce dernier, condamné en 2022 à 12 mois de prison avec sursis probatoire pendant deux ans, écope de deux ans de prison avec sursis et d'une mise à l'épreuve. Il est également inscrit au fichier des auteurs d'infractions sexuelles. Deux autres garçons, mineurs au moment des faits, ont écopé d'un an de prison avec sursis probatoire pendant trois ans. L'un d'entre eux a également été condamné pour violences. Quant au quatrième garçon, relaxé en première instance, il a été condamné à six mois de prison avec sursis. Ces détails ont été rapportés par le journal Le Point.
Aujourd'hui, en attendant le jugement dans l'affaire du meurtre, la famille ne souhaite qu'une chose : “Une peine très lourde à la hauteur des faits qui ont été commis. La justice en France doit savoir répondre à de tels actes, et cela commence par rendre justice”, a déclaré Yasin Hansye lors de l'émission Sept à Huit. Actuellement âgé de 20 ans, le présumé meurtrier, qui nie les faits qui lui sont reprochés, risque une peine de 20 ans de prison, voire la réclusion à perpétuité si la cour d'assises l'exclut de l'excuse de minorité.

Load-Date: June 8, 2023


End of Document 
 

  
Team Mauritius Sports Award 2022 | François-Fils ou Colin... qui était le plus méritant ?
L'Express (Port Louis)
juin 5, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1317 words
Byline: Jennifer P\xE9n\xE9lope-Lebrasse
Body


Stupéfaction totale à l'annonce du vainqueur du trophée de sportif de l'année de la soirée de récompense Team Mauritius Sports Award 2022, mercredi soir. Le représentant de la boxe anglaise, Richarno Colin, est battu par celui de la boxe française, Brian François-Fils.
Pourquoi? Comment? Une foule de questions trotte dans la tête du monde sportif. On a tenté de comprendre, en pesant le pour et le contre, en toute objectivité. En nous basant sur leurs perfs sportives respectives, qui laissent parler les faits et les chiffres...
Brian François-Fils, le tireur de Rodrigues avait été médaillé d'argent aux Championnats du monde assaut disputés du 21 au 25 septembre 2022 à Milan en Italie. Au total, il a disputé quatre combats chez les -65 kg. Vainqueur de la poule D après une victoire contre le Hongrois David Szabara et une défaite contre l'Iranien Hamzeh Moradian, le Mauricien avait, par la suite, rejoint les demi-finales. Il y a battu l'Italien Davide Galleano mais en finale, notre compatriote devait subir une défaite contre le Français Maxence Alleno.
La compétition pour laquelle il a été plébiscité fait, d'ailleurs, partie des compétitions majeures du ministère de l'Autonomisation de la jeunesse, des Sports et des Loisirs et est classée dans le groupe B derrière les Jeux olympiques et paralympiques, les Deaflympics et les Jeux olympiques des jeunes. Les Championnats du monde sont aussi mieux placés dans la hiérarchie des compétitions majeures internationales que les Jeux du Commonwealth, les Jeux de la Francophonie, les Championnats du Commonwealth et les Jeux du Commonwealth des jeunes.
Certes, c'est une belle performance pour Brian François-Fils. Sa catégorie avait réuni 14 tireurs et il a fait le job comme on dit, pour aller chercher l'argent. Le représentant mauricien comptait parmi ses adversaires un représentant de la France, du Canada, du Japon, de l'Azerbaïdjan, de la Belgique, de l'Autriche, de l'Ouzbékistan, de l'Espagne, de la Serbie, du Maroc, de l'Italie, de la Hongrie et de l'Iran. Cela dit, son bilan personnel est de deux victoires et deux défaites pour ces Mondiaux.
Venons-en à celui que beaucoup attendaient sur la plus haute marche des Team Mauritius Sports Awards 2022. Il faut savoir que Richarno Colin est monté 15 fois sur le ring et n'a perdu qu'une seule fois au cours de l'année écoulée. Si pour beaucoup, Colin était l'ultime favori pour le titre c'est surtout pour la constance dont il a fait preuve en 2022.
A l'unanimité des juges
Le pugiliste d'Henrietta avait, effectivement, bouclé l'année 2022 avec trois médailles d'or et une d'argent. Le 8 avril, il avait décroché l'or aux Championnats d'Afrique de la Zone 3 à Kinshasa. Pour atteindre la plus haute marche du podium, le boxeur a dû disputer trois combats. Premier adversaire : Kabengele Ntumba, de l'équipe A de la République démocratique du Congo.
Après une victoire aux points, il s'est retrouvé face au Camerounais Mohamed Oumarou en demifinales qu'il avait aussi battu aux points (4-1) pour finalement gagner le tournoi des 63,5 kg contre le Kenyan Äter Odhiambo, à l'unanimité des juges (5-0). Le boxeur a aussi été aux PaysBas pour la Eindhoven Box Cup. Il y a disputé deux combats. Il y a remporté la finale contre l'Allemand Assan Hansen à l'unanimité des juges (5-0) après avoir dominé le Portugais Rodrigo Arbiza en demi-finales.
Certes, ces deux compétitions ne figurent pas sur la liste des compétitions majeures du ministère des Sports mais c'est aussi une indication du travail continu du boxeur. Et quand sont arrivés les Jeux du Commonwealth et les Championnats d'Afrique, Richarno Colin n'a pas déçu. Le dimanche 7 août 2022, il a décroché une médaille d'argent aux Jeux du Commonwealth.
Du haut de ses 35 ans, il s'est coltiné cinq combats. Avant sa défaite contre l'Ecossais Reese Lynch (1-4), il avait battu le Ghanéen Abdul Wahid Omar (5-0) en demies, l'Anglais Joseph Tyers (4-1) en quarts, le Guyanien Colin Lewis (arrêt de l'arbitre) et le Jersiais Tom Frame (5-0) au premier tour. Un carton plein.
Lors des Championnats d'Afrique, Richarno Colin évoluait dans un tableau avec 13 participants. Il a, certes, bénéficié du forfait de Jaber Mohanad au premier tour mais s'est imposé contre l'Ougandais Joshua Tukamuhebwa, en quarts, avant d'éliminer Alseny Conte par KO en demi-finales, pour s'imposer contre l'Algérien Yahia Abdelli sur arrêt de l'arbitre en finale.
Faisant partie des meilleurs pugilistes du continent africain, Colin avait aussi été invité par l'Association internationale de boxe pour participer à un gala de boxe marquant la célébration de l'International Boxing Day, le 27 août dernier, en République démocratique du Congo. Notre compatriote y avait battu Fiston Mbaya Mulumba dans la catégorie des 63,5 kg.
Mieux encore, il a inscrit son nom dans l'histoire comme étant le premier Mauricien à devenir double champion d'Afrique de boxe. Les premiers champions d'Afrique mauriciens du noble art, Richard Sunee et Steeve Naraina en 1994, n'avaient pas eu cette chance. Ni même le quatuor en or de 2001 composé de Michael Medor, Giovanni Frontin, Marco Bangard, Michaël Macaque, ce qui situe quand même la place du bonhomme dans notre hiérarchie locale.
Pour situer le niveau de difficulté, précisons que le médaillé de bronze olympique, Bruno Julie, a disputé cinq finales aux Championnats d'Afrique mais n'a remporté que celle de 2007, perdant celles de 2001, 2003, 2009 et 2011. Quant au frère cadet de Richarno, John Colin, il compte un unique sacre en 2009 - tout comme Ludovic Bactora et Kennedy St-Pierre, couronnés en 2011 et Jordy Vadamootoo en 2017.
En 17 participations aux Jeux du Commonwealth, Maurice n'a pu saisir que 18 médailles, et Richarno Colin figure parmi les six boxeurs mauriciens à être parvenus à monter sur un podium des Jeux du Commonwealth. Il y est même monté deux fois. Avant sa médaille d'argent, il avait décroché le bronze à cette même compétition en 2010 à New Dehli.
Notre compatriote a démarré sa carrière en 1997. Et depuis, il ne ménage pas ses efforts pour rester au sommet de son art. En 26 ans de carrière, il a toujours fait preuve d'humilité, de persévérance et d'abnégation. Mais une fois encore, ses qualités n'ont pas été récompensées. Son efficacité et sa constance non plus. Pour le tireur qui vise une quatrième participation aux Jeux olympiques à Paris en 2024, c'est une sacrée douche froide. Ce ne serait pas étonnant si Richarno Colin décidait de revoir ses priorités et penser à son après carrière plus vite.
Agaçant et démotivant
“Voir filer ce trophée a été un moment pénible. L'année 2022 a été pour moi une année très chargée. J'ai quitté ma famille pendant plusieurs mois pour faire cinq compétitions mais on dirait que ces sacrifices n'ont aucune valeur. C'est agaçant et démotivant. Ce n'est pas la première fois qu'on me prive d'une récompense que je mérite. Ce qui me réconforte c'est que mes parents, ma femme et mes enfants reconnaissent les efforts que je fais. La boxe est ma passion. J'y ai consacré beaucoup d'années et alors que je me prépare pour mes quatrièmes Jeux olympiques, recevoir un coup pareil est dur à encaisser. L'heure est, peut-être, venue pour moi de reconsidérer mes priorités”, confie Richarno Colin.
Quant à Brian François-Fils, qui est aussi un grand amateur de trail, son titre de vice-champion du monde n'est, certainement, pas un hasard. Deux fois médaillé de bronze aux Championnats du monde en combat (2015 et 2017), Brian François-Fils, a décroché l'argent en assaut après avoir signalé ses ambitions en septembre 2019 en remportant le titre de champion d'Afrique assaut à Maurice. Comme Richarno Colin, il connaît, certainement, la valeur de l'effort et des sacrifices. Mais pour décerner le titre de sportif de l'année 2022, il aurait été primordial de prendre en compte les résultats cumulés sur les douze mois. Un calcul qui aurait été peut-être plus juste...

Load-Date: June 5, 2023


End of Document 
 

  
L'Union européenne prépare une directive exigeante sur le devoir de vigilance
L'Express (Port Louis)
juin 2, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1430 words
Byline: Fanny Vellin
Body


L'Union européenne prépare actuellement un projet de directive qui imposera à toutes les entreprises, qui ont un lien économique avec celles implantées dans l'Union européenne, d'évaluer et de réduire l'impact de leurs activités sur l'environnement et les droits humains. La directive doit être adoptée au courant de l'année 2023 et aura des impacts importants dans les pays dans lesquels le cadre législatif environnemental est faible.
Les entreprises européennes concernées par le devoir de vigilance
Le projet initial de directive ne devait concerner que les très grands groupes européens. Cependant, la dernière proposition de la Commission des affaires juridiques du Parlement européen, adoptée le 25 avril 2023, a étendu le champ d'application du projet de directive aux petites et moyennes entreprises européennes. Le projet de directive vise, par ailleurs, également les acteurs de la finance qui devront veiller à ce que toutes les activités qu'ils financent, y compris hors Europe, ne portent pas atteinte à l'environnement. La définition exacte des “entreprises européennes” concernées sera arrêtée prochainement.
Les activités des entreprises non-européennes concernées par le devoir de vigilance
La directive s'appliquera de façon indirecte aux entreprises non-européennes. Sont en effet visées par le projet de directive les activités des entreprises non-européennes qui réalisent une partie de leur chiffre d'affaires en Europe ainsi que les activités des filiales des entreprises européennes implantées hors Europe. Sont également visées les activités des entreprises non-européennes, même non-implantées dans l'Union européenne, avec lesquelles les entreprises concernées par la directive entretiennent une “relation commerciale établie”, lorsque ces activités sont “liées à la chaîne de valeurs” de celles-ci.
Les atteintes à l'environnement visées par le projet de directive ?
Le Parlement européen n'a pas encore adopté une position ferme sur la nature des atteintes qui seraient concernées. Pour rappel, cette institution européenne est composée d'une multitude de commissions parlementaires pluri-partisanes, réunissant en leur sein des eurodéputés aux compétences techniques et spécialisations différentes. La commission dédiée à l'environnement a proposé qu'une définition générale des atteintes à l'environnement (incluant le changement climatique, les atteintes aux sols, aux eaux, à la biodiversité et aux écosystèmes, etc.) figure dans le coeur de la directive. Cependant, la commission dédiée aux affaires juridiques a suggéré une approche plus restrictive en renvoyant uniquement à une liste de conventions internationales de nature sectorielle, qui serait annexée à la directive. Les commissions défendront chacune leur approche devant leurs pairs et la définition exacte des atteintes à l'environnement sera fixée prochainement après vote.
Les nouvelles obligations des entreprises européennes concernées par le devoir de vigilance
Les entreprises européennes concernées devront identifier et atténuer les impacts de leurs activités sur l'environnement et les droits humains. Cela peut inclure l'élaboration et la mise en oeuvre de politiques et de procédures pour traiter les risques identifiés. Les entreprises devront publier un rapport mis à disposition sur leur site web, portant sur les risques identifiés et les mesures pour limiter ces risques. Elles devront également mettre en place des mécanismes de réclamation pour les travailleurs et les parties prenantes pour qu'ils puissent alerter sur les divers problèmes ou les défaillances rencontrés. Selon le projet de directive, les grands groupes auront également l'obligation de lutter contre le changement climatique, en adoptant un plan visant à garantir que leur modèle économique soit compatible avec l'endiguement du réchauffement climatique à 1,5° C, conformément à l'Accord de Paris. Elles devront inclure des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre dans leur plan. Les rémunérations de leurs dirigeants devront être fixées en fonction de la réalisation de ces objectifs.
Les sanctions prévues
Le non-respect du devoir de vigilance fera l'objet de sanctions financières. Les autorités nationales seront chargées de la surveillance des entreprises européennes concernées afin de veiller à l'application des règles énumérées. Elles pourront infliger des sanctions pécuniaires importantes, en fonction du chiffre d'affaires de l'entreprise, en cas de non-respect desdites règles. De plus, la directive prévoit un régime de responsabilité civile qui permettra aux personnes victimes du non-respect de ces obligations (mais également aux syndicats de travailleurs et aux ONG) de demander la réparation de leurs dommages, y compris lorsque le dommage est survenu non pas du fait des activités des entreprises directement concernées, mais du fait d'autres acteurs avec qui elles ont établi des relations commerciales. De telles actions en justice, outre l'aspect pécuniaire, entraînent des conséquences graves sur la réputation des grands groupes.
Les conséquences de ce projet de directive pour les entreprises mauriciennes
Il convient d'attendre la version finale de la directive pour connaître exactement son impact à Maurice. Cependant, les entreprises mauriciennes doivent se préparer dès maintenant. Les filiales mauriciennes des entreprises européennes devront rapidement être en mesure de communiquer aux entreprises européennes visées par la directive leurs impacts sur l'environnement. Il en est de même des entreprises mauriciennes financées par les acteurs de la finance ou par des fonds publics européens visés par la directive. Les entreprises mauriciennes qui entretiennent des relations commerciales établies avec les grands groupes européens devront être en mesure de déterminer les émissions de gaz à effet de serre résultant de leurs activités, lorsque ces activités sont liées à la chaîne de valeur des entreprises implantées en France ou dans d'autres pays de l'Union européenne.
Le projet de directive vise, par exemple, les activités des entreprises non-européennes qui développent des produits ou service vendus en Europe ainsi que les activités des entreprises non-européennes qui participent, de quelque manière que ce soit, au développement de ces produits et services (tels que les fournisseurs de matières premières ou les transporteurs). Devraient notamment être concernées, les entreprises de textile ou les entreprises sucrières. En cas d'atteinte ou de risque d'atteinte à l'environnement, des ONG pourront attaquer les entreprises européennes qui n'ont pas respecté leur devoir de vigilance devant les tribunaux européens. Les travailleurs et parties prenantes (actionnaires, soustraitants, clients, riverains, etc.) pourront également alerter les entreprises européennes via un mécanisme d'alerte, obligatoirement mis en place par ces entreprises.
Plusieurs entreprises françaises sont actuellement attaquées devant les tribunaux français pour manquement au devoir de vigilance dans le cadre de leur activité exercée hors Europe
Une loi sur le devoir de vigilance existe déjà en France depuis 2017, mais elle vise uniquement les très grandes entreprises (entreprises de plus de 5 000 salariés en France ou 10 000 salariés dans le monde). Cette loi est, depuis quelques années, de plus en plus invoquée devant les tribunaux français. Ainsi, des ONG ont accusé Casino de ne pas respecter le devoir de vigilance prévu par la réglementation française. Elles ont reproché à Casino de vendre de la viande issue de fermes à l'origine de déforestation. Elles lui reprochent également de n'avoir établi aucune garantie dans son plan de vigilance contre ce type de pratique. Elles ont demandé au juge d'imposer un nouveau plan de vigilance et ont demandé 1,8 millions d'euros de dommages et intérêts. Le jugement n'a pas encore été rendu. Les sociétés BNP Paribas, TotalEnergies et Danone sont, également, actuellement devant les tribunaux français pour manquement à leur devoir de vigilance.
*Cet article nous est parvenu avant le vote au Parlement européen.
Notre activité
Fanny Vellin est avocate mauricienne au Barreau de Paris, associée du cabinet Cliperton. Le cabinet CLP-Cliperton est spécialisé dans le financement d'infrastructures vertes et dans l'accompagnement des projets de transition énergétique et écologique. Fanny Vellin est chargée de la pratique Environnement & Energies. Elle accompagne les entreprises mauriciennes qui souhaitent se mettre en conformité avec la directive européenne sur le devoir de vigilance qui sera adoptée cette année.

Load-Date: June 3, 2023


End of Document 
 

  
Manière de voir l Au menu - Viande de chien, de chat et d'insectes
L'Express (Port Louis)
juin 2, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1089 words
Byline: Jacques Maunick
Body


L'opinion publique a été interloquée d'apprendre récemment que des compatriotes avaient mangé de la viande de chien. Des chiens, apparemment de race, capturés, dépecés, avant d'être cuisinés. Les peaux avaient été jetées dans un champ de canne.
Cette surprise est pour le moins... surprenante quand on sait que la viande de chien ou de chat est fort appréciée dans divers pays. Nous les passerons brièvement en revue mais, nous aussi, nous ne donnons pas notre langue... au chat !
Nous sommes parfois écoeurés quand on parle des Français qui mangent des escargots d'élevage (rien à voir avec nos kourpa), des cuisses de grenouille (celles de Madagascar sont délicieuses) ou des huîtres qu'on avale... crues, et auxquelles nous nous sommes habitués. Quant au foie gras, ne faisons pas semblant de ne pas savoir qu'il s'agit de canard ou d'oie, qui a été plus qu'abondamment gavé. Cette chronique n'inclut pas les animaux dans la mer.
Nos spécialités
Il ne faut pas seulement voir la poussière dans l'oeil de l'étranger. Ce dernier est étonné à son tour de nous voir manger du tang (hérisson), des larves de guêpes (quelle bonne friture !), des oiseaux, comme des pigeons, des chauve-souris roussettes, élevées aux Seychelles, du laffe (poisson-pierre) qu'il faut savoir nettoyer, du bambara (concombre de mer) qu'on fait sécher...
Bien que ce soit interdit, jusqu'à tout récemment dans de petits bars/ restaurants, le grog de rhum était accompagné de gajaks ti-dimounn ou numéro deux (viande de singe). Certains savent même accommoder des chenilles. Une de nos spécialités locales reste le cochon marron (sanglier) que l'on déguste surtout du côté de Chamarel. En France, il figure dans des menus gastronomiques.
Dans l'histoire de l'humanité, l'homo sapiens est arrivé tardivement à la consommation de viande d'animal. Son régime était végétarien. Tout a commencé quand il a mis au point le procédé de la cuisson et s'est mis à domestiquer les animaux. Pour les nutritionnistes, l'homme consomme trop de viande rouge et c'est mauvais pour la santé. Dans le monde, certains animaux sont mangés vivants, à commencer par les huîtres. En Asie du Sud-Est, on mange parfois des homards vivants, des salades de fourmis, de petites pieuvres en Corée, des crevettes dites dansantes avec du saké (alcool local) au Japon. Mais nous n'en sommes qu'à l'apéritif et aux entrées.
Des millions de chats et de chiens consommés
30 millions. C'est en effet le chiffre officiel de chiens consommés en Asie par an. Rien qu'en Corée du Sud, il existe 17 000 fermes canines. C'est naturellement pour des raisons démographiques qu'en Chine, on en consomme le plus. D'autres pays d'Asie la suivent, comme la Thaïlande, les Philippines, la Corée du Sud, le Laos, le Vietnam et le Cambodge. Figure également sur cette liste... l'Allemagne ! Attention, il ne s'agit pas de chiens errants dans les rues, mais de chiens élevés pour la bonne bouche.
En Chine toujours, des millions de chats sont abattus chaque année et finissent dépecés sur les étals des marchés publics. Il y a même une île à Bornéo (Malaisie), Kuching, dédiée aux chats. Ces derniers jouissent d'une totale liberté dans le monde. 10 millions en France, 13 millions au Brésil, ils se baladent en toute liberté à... Venise ; au Japon, ils sont des rois, et à Lisbonne (Portugal), on trouve même des taxis pour chat.
En Russie, a été instaurée la Journée nationale du chat. Mais on les mange à toutes les sauces en Ukraine, en Suisse, en France, où sa consommation n'est pas interdite, en Afrique de l'Ouest (Bénin, Togo...). C'est en Italie qu'ils sont le plus apprécié. Le nec plus ultra. Le pays en compte des millions. On en mange aussi aux États-Unis, pays du hot... dog. Ne vous fiez pas aux dessins animés.
Quant au singe, notre proche cousin, sa consommation est interdite, mais on en mange dans certains pays centrafricains. Même loi d'interdiction pour le gorille, mais on en mange dans certaines régions du Cameroun. Quant à l'animal le plus consommé au monde, c'est le cochon qui remporte la palme. En Australie, les aborigènes mangent principalement la viande des varans, des sortes d'iguanes, des émeus, de la famille des autruches, ou encore des granas, de gros lézards assez longs. Sans oublier les opossums. Les Australiens, eux, s'abstiennent de consommer la viande de ces animaux.
Les insectes, l'aliment de demain
Étant porteurs de parasites, et donc mauvais pour l'homme pour des raisons de santé, l'Union européenne, par exemple, interdit de manger des insectes, malgré leurs vertus alimentaires. C'est sans compter sur l'élevage en grandes quantités d'insectes dans le monde entier, d'où leur consommation : 30 % de scarabées, 18 % de chenilles, 14 % d'abeilles/ guêpes/fourmis, 14 % de sauterelles/criquets... La Terre en dénombre deux milliards et demi, dont 2 000 espèces. On les trouve surtout sur trois continents - Asie, Amérique latine et Afrique - , mais ils se développent en Europe.
Les insectes sont très riches en protéines (72 %), ce qui est énorme en quantité nutritionnelle. Ils contiennent aussi des minéraux, des fibres, différents types de vitamine B. Ils produisent 100 % moins de gaz à effet de serre, contrairement à l'élevage bovin ou ovin, d'où la disparition programmée du boeuf, du mouton, en raison du méthane de leurs pets. Ces derniers font littéralement des trous dans la couche d'ozone, dans l'atmosphère qui nous protège des rayons du soleil.
Les insectes sont peu coûteux, n'ont pas besoin de beaucoup d'eau et occupent peu d'espace. C'est la grande spécialité de la Thaïlande. Ils sont peu appréciés sous nos latitudes. Les plus goûteux en Asie sont le grillon, le ver de farine, le scarabée, la chenille, la sauterelle, le croquet, la cigale, et même le scorpion. Il ne s'agit pas d'insectes à l'état sauvage, infestés de bactéries et de pesticides. Ceuxlà sont dangereux pour la santé. Sur les marchés, ils sont présentés en “box d'apéritifs grillés”. Sont particulièrement appréciés, les sauterelles et les criquets grillés. Attendez la conclusion avant de faire la fine bouche.
Pour des raisons environnementales citées plus haut, ces insectes représentent, pour les chercheurs, l'alimentation de demain en raison de leurs qualités nutritives exceptionnelles. Vu l'urgence, l'humanité devra y avoir recours dès demain. En outre, ces insectes renferment un véritable trésor pharmaceutique. Certains prétendent même qu'ils peuvent détoxifier le corps humain en 24 heures. Alors, on rigole moins pour les générations à venir ?
Nou pou kouma lisien dan lamizik !

Load-Date: June 2, 2023


End of Document 
 

  
Team mauritius sports award 2022 - François-Fils ou Colin... qui était le plus méritant ?
L'Express (Port Louis)
juin 2, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1317 words
Byline: Jennifer P\xE9n\xE9lope-Lebrasse
Body


Stupéfaction totale à l'annonce du vainqueur du trophée de sportif de l'année de la soirée de récompense Team Mauritius Sports Award 2022, mercredi soir.
Le représentant de la boxe anglaise, Richarno Colin, est battu par celui de la boxe française, Brian François-Fils. Pourquoi? Comment? Une foule de questions trotte dans la tête du monde sportif. On a tenté de comprendre, en pesant le pour et le contre, en toute objectivité. En nous basant sur leurs perfs sportives respectives, qui laissent parler les faits et les chiffres...
Brian François-Fils, le tireur de Rodrigues avait été médaillé d'argent aux Championnats du monde assaut disputés du 21 au 25 septembre 2022 à Milan en Italie. Au total, il a disputé quatre combats chez les -65 kg. Vainqueur de la poule D après une victoire contre le Hongrois David Szabara et une défaite contre l'Iranien Hamzeh Moradian, le Mauricien avait, par la suite, rejoint les demi-finales. Il y a battu l'Italien Davide Galleano mais en finale, notre compatriote devait subir une défaite contre le Français Maxence Alleno.
La compétition pour laquelle il a été plébiscité fait, d'ailleurs, partie des compétitions majeures du ministère de l'Autonomisation de la jeunesse, des Sports et des Loisirs et est classée dans le groupe B derrière les Jeux olympiques et paralympiques, les Deaflympics et les Jeux olympiques des jeunes. Les Championnats du monde sont aussi mieux placés dans la hiérarchie des compétitions majeures internationales que les Jeux du Commonwealth, les Jeux de la Francophonie, les Championnats du Commonwealth et les Jeux du Commonwealth des jeunes.
Certes, c'est une belle performance pour Brian FrançoisFils. Sa catégorie avait réuni 14 tireurs et il a fait le job comme on dit, pour aller chercher l'argent. Le représentant mauricien comptait parmi ses adversaires un représentant de la France, du Canada, du Japon, de l'Azerbaïdjan, de la Belgique, de l'Autriche, de l'Ouzbékistan, de l'Espagne, de la Serbie, du Maroc, de l'Italie, de la Hongrie et de l'Iran. Cela dit, son bilan personnel est de deux victoires et deux défaites pour ces Mondiaux.
Venons-en à celui que beaucoup attendaient sur la plus haute marche des Team Mauritius Sports Awards 2022. Il faut savoir que Richarno Colin est monté 15 fois sur le ring et n'a perdu qu'une seule fois au cours de l'année écoulée. Si pour beaucoup, Colin était l'ultime favori pour le titre c'est surtout pour la constance dont il a fait preuve en 2022.
A l'unanimité des juges
Le pugiliste d'Henrietta avait, effectivement, bouclé l'année 2022 avec trois médailles d'or et une d'argent. Le 8 avril, il avait décroché l'or aux Championnats d'Afrique de la Zone 3 à Kinshasa. Pour atteindre la plus haute marche du podium, le boxeur a dû disputer trois combats. Premier adversaire : Kabengele Ntumba, de l'équipe A de la République démocratique du Congo.
Après une victoire aux points, il s'est retrouvé face au Camerounais Mohamed Oumarou en demifinales qu'il avait aussi battu aux points (4-1) pour finalement gagner le tournoi des 63,5 kg contre le Kenyan Äter Odhiambo, à l'unanimité des juges (5-0). Le boxeur a aussi été aux PaysBas pour la Eindhoven Box Cup. Il y a disputé deux combats. Il y a remporté la finale contre l'Allemand Assan Hansen à l'unanimité des juges (5-0) après avoir dominé le Portugais Rodrigo Arbiza en demi-finales.
Certes, ces deux compétitions ne figurent pas sur la liste des compétitions majeures du ministère des Sports mais c'est aussi une indication du travail continu du boxeur. Et quand sont arrivés les Jeux du Commonwealth et les Championnats d'Afrique, Richarno Colin n'a pas déçu. Le dimanche 7 août 2022, il a décroché une médaille d'argent aux Jeux du Commonwealth.
Du haut de ses 35 ans, il s'est coltiné cinq combats. Avant sa défaite contre l'Ecossais Reese Lynch (1-4), il avait battu le Ghanéen Abdul Wahid Omar (5-0) en demies, l'Anglais Joseph Tyers (4-1) en quarts, le Guyanien Colin Lewis (arrêt de l'arbitre) et le Jersiais Tom Frame (5-0) au premier tour. Un carton plein.
Lors des Championnats d'Afrique, Richarno Colin évoluait dans un tableau avec 13 participants. Il a, certes, bénéficié du forfait de Jaber Mohanad au premier tour mais s'est imposé contre l'Ougandais Joshua Tukamuhebwa, en quarts, avant d'éliminer Alseny Conte par KO en demi-finales, pour s'imposer contre l'Algérien Yahia Abdelli sur arrêt de l'arbitre en finale.
Faisant partie des meilleurs pugilistes du continent africain, Colin avait aussi été invité par l'Association internationale de boxe pour participer à un gala de boxe marquant la célébration de l'International Boxing Day, le 27 août dernier, en République démocratique du Congo. Notre compatriote y avait battu Fiston Mbaya Mulumba dans la catégorie des 63,5 kg.
Mieux encore, il a inscrit son nom dans l'histoire comme étant le premier Mauricien à devenir double champion d'Afrique de boxe. Les premiers champions d'Afrique mauriciens du noble art, Richard Sunee et Steeve Naraina en 1994, n'avaient pas eu cette chance. Ni même le quatuor en or de 2001 composé de Michael Medor, Giovanni Frontin, Marco Bangard, Michaël Macaque, ce qui situe quand même la place du bonhomme dans notre hiérarchie locale.
Pour situer le niveau de difficulté, précisons que le médaillé de bronze olympique, Bruno Julie, a disputé cinq finales aux Championnats d'Afrique mais n'a remporté que celle de 2007, perdant celles de 2001, 2003, 2009 et 2011. Quant au frère cadet de Richarno, John Colin, il compte un unique sacre en 2009 - tout comme Ludovic Bactora et Kennedy St-Pierre, couronnés en 2011 et Jordy Vadamootoo en 2017.
En 17 participations aux Jeux du Commonwealth, Maurice n'a pu saisir que 18 médailles, et Richarno Colin figure parmi les six boxeurs mauriciens à être parvenus à monter sur un podium des Jeux du Commonwealth. Il y est même monté deux fois. Avant sa médaille d'argent, il avait décroché le bronze à cette même compétition en 2010 à New Dehli.
Notre compatriote a démarré sa carrière en 1997. Et depuis, il ne ménage pas ses efforts pour rester au sommet de son art. En 26 ans de carrière, il a toujours fait preuve d'humilité, de persévérance et d'abnégation. Mais une fois encore, ses qualités n'ont pas été récompensées. Son efficacité et sa constance non plus. Pour le tireur qui vise une quatrième participation aux Jeux olympiques à Paris en 2024, c'est une sacrée douche froide. Ce ne serait pas étonnant si Richarno Colin décidait de revoir ses priorités et penser à son après carrière plus vite
Agaçant et démotivant
“Voir filer ce trophée a été un moment pénible. L'année 2022 a été pour moi une année très chargée. J'ai quitté ma famille pendant plusieurs mois pour faire cinq compétitions mais on dirait que ces sacrifices n'ont aucune valeur. C'est agaçant et démotivant. Ce n'est pas la première fois qu'on me prive d'une récompense que je mérite.
Ce qui me réconforte c'est que mes parents, ma femme et mes enfants reconnaissent les efforts que je fais. La boxe est ma passion. J'y ai consacré beaucoup d'années et alors que je me prépare pour mes quatrièmes Jeux olympiques, recevoir un coup pareil est dur à encaisser. L'heure est, peut-être, venue pour moi de reconsidérer mes priorités”, confie Richarno Colin.
Quant à Brian François-Fils, qui est aussi un grand amateur de trail, son titre de vice-champion du monde n'est, certainement, pas un hasard. Deux fois médaillé de bronze aux Championnats du monde en combat (2015 et 2017), Brian François-Fils, a décroché l'argent en assaut après avoir signalé ses ambitions en septembre 2019 en remportant le titre de champion d'Afrique assaut à Maurice. Comme Richarno Colin, il connaît, certainement, la valeur de l'effort et des sacrifices. Mais pour décerner le titre de sportif de l'année 2022, il aurait été primordial de prendre en compte les résultats cumulés sur les douze mois. Un calcul qui aurait été peut-être plus juste...

Load-Date: June 2, 2023


End of Document 
 

  
Un Budget porteur d'espoirs
L'Express (Port Louis)
mai 31, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1192 words
Byline: Richard Le Bon
Body


C'est la dernière ligne droite avant le grand oral de ce vendredi. En avance sur son calendrier, ayant enclenché le processus des consultations pré-budgétaires depuis le 14 mars, le ministre des Finances, Renganaden Padayachy, entend capitaliser sur la dynamique de reprise. Il se fixe l'objectif de créer les conditions pour permettre à l'économie mauricienne de générer une croissance solide de 5 % en moyenne lors des prochaines années.
Mais ce n'est pas à coup d'artifices ou d'annonces politiques tonitruantes qu'il insufflera la confiance aux agents économiques. Pour fédérer les décideurs autour du programme socio-économique gouvernemental et les inciter à investir dans la nouvelle économie, il faudra agir simultanément sur les leviers de l'offre et de la demande au travers de mesures structurelles et conjoncturelles, tout en veillant de près aux paramètres financiers, c'est-à-dire garder la dette publique autour des 80 % du PIB et ramener le déficit budgétaire au plus près des 3 %.
Ayant laissé pantois plus d'un à la suite de son annonce qu'il avait réussi un budget en équilibre lors de l'exercice budgétaire 2020-21 à la faveur d'un transfert de Rs 60 milliards de la Banque de Maurice vers le Consolidated Fund, Renganaden Padayachy a certainement gagné en sagesse. Dans le fond comme dans la forme, son Budget devra faire preuve de sérieux.
Sur le plan de la philosophie budgétaire, le Grand argentier a le mérite de rester cohérent d'un budget à l'autre. Pétri des idéaux socialistes de Michel Rocard et de Pierre Mendès France, Renganaden Padayachy est un homme de conviction.
Aujourd'hui, il épouse pleinement la conviction de Jacques Attali selon laquelle il faut réinventer le libéralisme économique et promouvoir un modèle de développement plus inclusif et plus durable.
C'est ce que l'éminent économiste français appelle l'économie de la vie, une approche au progrès humain et économique, plaçant en première ligne la santé, la gestion des déchets, la distribution d'eau, l'alimentation, l'agriculture, l'éducation, l'énergie propre, le numérique, le logement, la culture, entre autres.
Un leitmotiv repris par Renganaden Padaychy pour qui la prospérité durable est une prospérité partagée et qui n'a pas manqué une occasion de critiquer la théorie du ruissellement portée aux nues par Rama Sithanen.
Son dernier discours budgétaire intitulé “Avec le peuple, pour le peuple” traduit d'ailleurs cette volonté de placer l'homme au coeur du développement. La loi de finances 2022-23 reposait sur un triple objectif : le renforcement de la croissance et de la résilience face aux chocs futurs ; l'accélération de la transition vers un modèle durable et inclusif ; et l'investissement dans la population.
“Le ministre des Finances devra trouver le bon équilibre entre les mesures structurelles nécessitant l'affection de dotations budgétaires et les mesures conjoncturelles pour stimuler l'environnement des affaires”
Pour le pénultième budget de cette mandature, le ministre des Finances ne va sans doute pas départir de sa philosophie. Pour placer l'humain au centre du développement, il pourrait utiliser à fond le levier de la demande. Autrement dit, il s'agira de recourir à l'arme fiscale pour rétablir le pouvoir d'achat du Mauricien. À quoi s'attendre ?
Est-ce que le ministre des Finances va ponctionner des fonds de la trésorerie publique pour renflouer le Price Stabilisation Account de la State Trading Corporation, qui accuse un déficit de Rs 4,7 milliards pour permettre une baisse du prix des carburants ? L'adoption d'une telle mesure est tout à fait plausible. Parallèlement, il faudrait revoir la structure du Price Stabilisation Account.
Le gouvernement pourrait également jouer pleinement la carte populiste en décidant de concrétiser dès l'exercice 2023-24 sa promesse de porter la pension de vieillesse à Rs 13 500. Envisager une telle perspective est tout sauf une ineptie. Car le procès en appel de Suren Dayal contestant l'élection de Pravind Jugnauth, de Leela-Devi Dookun et de Yogida Sawmynaden sera entendu par le Privy Council à partir du 10 juillet.
Si les Law lords donnent gain de cause à Suren Dayal, cela signifiera que l'élection du Premier ministre sera invalidée, ce qui implique des élections législatives anticipées. Une telle éventualité ne saurait être occultée. Le calendrier judiciaire pourrait ainsi pousser le ministre des Finances à précipiter l'augmentation de la pension de vieillesse.
Cette mesure, qui grèvera considérablement les finances publiques, aura le mérite d'influer sur la demande et participera à la politique de relance par la consommation. Mais elle est surtout électoraliste. Les personnes âgées représentent environ 18 % de la population. C'est un bassin électoral dans lequel le gouvernement compte puiser en vue des prochaines échéances électorales. Jusqu'où ce Budget sera exploité comme un instrument politique ?
La relance de l'économie passera aussi par des mesures de court terme et de long terme pour dynamiser l'appareil productif. Pour activer le levier de l'offre, le ministre des Finances devra trouver le bon équilibre entre les mesures structurelles nécessitant l'affection de dotations budgétaires et les mesures conjoncturelles pour stimuler l'environnement des affaires.
Après trois années de crise mondiale, l'économie mauricienne a été considérablement amoindrie. Si les secteurs traditionnels, à l'instar de l'industrie manufacturière, du tourisme et des services, affichent une belle santé, il n'empêche qu'ils doivent être soutenus pour améliorer leur compétitivité à court terme. Dans le même temps, l'on doit leur donner les moyens de se réformer et de se diversifier, que ce soit en termes de produits ou de marchés.
Quand on parle de vision sur le long terme, cela concerne également les investissements dans les pratiques durables en vue de renforcer notre résilience alimentaire et énergétique. À ce sujet, la décision du gouvernement de donner enfin son feu vert au National Biomass Framework est à saluer. Ce mécanisme est appelé à jouer un rôle crucial dans la production d'énergie à partir de sources renouvelables.
Grâce à un prix garanti comme rémunération pour la bagasse pendant la coupe et pour d'autres formes de biomasse comme la paille de canne pendant l'entrecoupe, les Independent Power Producers pourront envisager d'investir dans leurs centrales thermiques.
Le National Biomass Framework va activement participer à la stratégie nationale d'éliminer le recours au charbon et de produire jusqu'à 60 % de nos besoins en énergie à partir d'énergies renouvelables à partir de 2030. Le ministre des Finances donnera certainement plus de clarifications sur la formule de rémunération aux petits planteurs et usiniers dans le Budget.
Les attentes du secteur privé portent également sur le solutionnement de la pénurie de main-d'oeuvre. Un problème qui touche aujourd'hui tous les secteurs économiques et qui résulte du fait qu'un certain nombre de Mauriciens rechignent à occuper des postes vacants. La solution réside dans le recours à la main-d'oeuvre étrangère. C'est un sujet sensible auquel le gouvernement doit avoir le courage de s'attaquer.

Load-Date: May 31, 2023


End of Document 
 

  
Côte d'Or National Sports Complex - Troisième fois à maurice pour Gims
L'Express (Port Louis)
mai 29, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 276 words
Body


Gims est de retour à Maurice le vendredi 9 juin à 19 heures. Il donnera un concert au Côte d'Or National Sports Complex. Vibes Night by Gims promet d'être une longue soirée musicale jusqu'aux petites heures du matin.
Outre Gims en vedette, des artistes locaux monteront aussi sur scène : Mr Love qui est aussi le coordinateur artistique de la soirée, ainsi que Bigg Frankii, Momo, Dj Ash, Dj Assad. Ce n'est pas la première fois que Maître Gims, maintenant connu comme Gims, vient à Maurice. Il était déjà là en 2017 puis en 2018.
En avril, il avait déclenché une tempête... électrique. Gims avait affirmé en interview que les pyramides d'Égypte étaient d'antiques antennes pour fournir de l'électricité. C'est en chanson qu'il a par la suite répondu à la polémique. Dans le single Hernan Cortes, il balance : “J'dis plus rien, vous aimez trop sortir mes mots de leur contexte.” Dans la chanson, on entend aussi des commentaires de journalistes. Gims c'est surtout une carrière internationale et des titres planétaires comme Bella, Sapé comme jamais.
En décembre dernier, il a collaboré à l'un des hymnes officiels de la Coupe du monde de la Fifa au Quatar. De son vrai nom Gandhi Djuna, l'artiste compte plusieurs collaborations avec d'autres grosses pointures telles Sia, Pitbull, Lil Wayne, Stromae, Maluma, Sting et plusieurs rappeurs français. Il figure aussi sur la liste des meilleures ventes avec plus de dix millions de disques vendus en 2017. Il compte plus de huit millions de disques vendus en 2023. Il est aussi parmi de ceux qui ont rempli le Stade de France. Les billets pour Vibes Night by Gims sont en vente sur le réseau Otayo à partir de Rs 900.

Load-Date: May 30, 2023


End of Document 
 

  
Simon Moutaïrou - “Le cinéma américain a produit beaucoup de films sur l'esclavage, mais ce n'est pas notre histoire”
L'Express (Port Louis)
mai 22, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1354 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


Un casting de stars : Camille Cottin, Benoît Magimel et l'acteur sénégalais Ibrahima Mbaye. Un sujet historique : l'esclavage et le marronnage. Alors que le tournage de “Ni Chaînes Ni Maîtres” est entamé, le scénariste et réalisateur nommé aux César l'an dernier partage ses convictions.
L'historienne Vijaya Teelock vous a aidé pour “Ni Chaînes Ni Maîtres”. Quelle est sa contribution ?
Lorsque j'ai décidé de faire un film sur les esclaves fugitifs, j'ai découvert l'histoire de la traite à Maurice, ainsi que les mythes autour du Morne Brabant. Quand on est scénariste, le premier réflexe, c'est d'aller sur place et de rencontrer ceux qui savent. J'ai travaillé avec Vijaya Teelock, qui m'a orienté vers l'oeuvre d'Amédée Nagapen. J'ai également rencontré Gabriella Batour, Stéphanie Tamby, Elodie Laurent Volcy, Flossie Coosnapa et bien d'autres. À Paris, j'ai nourri mes recherches et mon scénario grâce à la collaboration d'historiens sénégalais et français.
Vous avez partagé une photo de vous face au Morne. Vous défiez la montagne ?
Au contraire, je me nourris de sa force, de ce qu'elle représente pour les Mauriciens. On a retrouvé des vestiges d'occupation d'esclaves marrons au sommet de ce monolithe face à la mer. C'est sur cette base que l'Unesco a classé la montagne au patrimoine mondial en 2008. En ce qui concerne le fameux “saut du Morne”, peu importe ce qui est vrai ou faux, peu importe que ce soit historique ou mythologique : la seule chose qui compte, c'est l'émotion. Cette idée de mourir libre plutôt que de vivre esclave, c'est cela qui nous touche en plein coeur. Le cinéma transcende le documentaire. Son essence est de filmer les mythes et les légendes.
Vous avez publié une photo de vos parents : votre mère française enlaçant votre père béninois. Vos origines vous ontelles mené à ce film ?
Bien sûr. Je me sens la force et la légitimité de faire un film sur l'esclavage.
Il faut avoir des ancêtres en Afrique pour faire un film sur l'esclavage ?
C'est une question très complexe, car je crois à la dimension universelle de l'art. Mais pour se jeter à corps perdu dans l'aventure d'un film, en extirper l'intensité, la vérité, l'émotion, c'est... (un temps de réflexion) vital d'être fortement connecté au sujet. Avec Ni Chaînes ni Maîtres, je me sens en mission.
L'esclavage fait partie de l'histoire du Bénin. Le symbole en est la Porte du non-retour à Ouidah, d'où les esclaves étaient déportés. J'avais huit ans lorsque j'ai découvert cette immense porte, face à la mer. Cette apparition m'a toujours travaillé : où étaient emmenés ces hommes, ces femmes, ces enfants arrachés au continent ? En 2009, je suis en vacances à Maurice et je découvre l'histoire des Mascareignes, traversée par les Hollandais, les Français, les Anglais, l'esclavage, la canne à sucre.
Vous avez fait une immersion dans l'histoire de Maurice ?
Totalement. Une oeuvre en particulier est le soubassement de mon film : Le marronnage à l'Isle de France, rêve ou riposte de l'esclave ? d'Amédée Nagapen (1999). Ce livre est si difficile à trouver ! Je l'ai cherché pendant très longtemps avant de le dénicher, enfin.
Qu'est-ce qui vous a interpellé dans ce livre ?
Toute la violence de cette histoire, mais aussi le mode de vie concret des esclaves et les statistiques.
Elles sont remises en question.
Bien sûr, Vijaya Teelock me l'a dit, mais encore une fois, je ne fais pas un documentaire. Le plus important quand on fait du cinéma, c'est de pouvoir “voir” le passé. Se faire une “image”. Même maintenant, alors que le tournage a commencé, chaque soir je me replonge dans ce livre, mais aussi dans L'esclave vieil homme et le molosse de Patrick Chamoiseau (1997), Les marrons de Louis Timagène Houat (1844), les poèmes d'Aimé Césaire.
Vous ne trouvez pas votre inspiration que dans l'océan Indien ?
Je crois à une continuité, un cousinage des histoires et des mémoires. Entre les Antilles françaises et les Mascareignes, c'est l'évidence même.
Vous avez ironisé en disant que vous devenez un jeune réalisateur. Il fallait un sujet fort pour cette nouvelle naissance ?
Vous avez tout dit. Tout ce que j'ai fait dans ma vie jusqu'à présent m'a mené à ce film-là.
Avec “Boîte noire”, vous avez été nommé aux César dans la catégorie meilleur scénario original en 2022. Cela a changé votre vie et faciliter les choses dans le cinéma ?
Cela n'a pas du tout changé ma vie, mais ça m'a facilité les choses. Les succès de Boîte noire et celui de Goliath m'ont permis de faire Ni chaînes Ni Maîtres.
Cela a été plus simple de trouver des financements ?
J'ai la chance d'avoir des producteurs - Chi Fou Mi Productions - qui sont les plus audacieux en France. Boîte noire et Goliath ont accéléré notre rencontre.
Est-ce un film de plus sur l'esclavage ?
Le cinéma américain a produit beaucoup de films sur le sujet dont Amistad (1997), 12 Years a Slave (2013) et Django unchained (2012). Il y a aussi la série sublime de Barry Jenkins The Underground Railroad. Mais c'est le territoire américain, les champs de coton, la langue anglaise, ce n'est pas notre histoire. En France, il y a eu des films sur la colonisation, dont le magnifique Rue Cases-Nègres d'Euzhan Palcy (1983), des téléfilms sur France Télévisions, mais pas de long-métrage de cinéma uniquement centré sur l'esclavage.
Vous avez identifié un trou dans l'histoire du cinéma ?
Cela ne s'est pas passé comme ça. J'ai plutôt ressenti un manque. Dans un film français, je n'ai jamais vu à l'écran ni la violence des châtiments ni l'enfer vert de la canne à sucre, je n'ai jamais entendu le Code Noir prononcé par un acteur français...
On n'apprend pas ça à l'école en France ?
Si, mais j'aurais voulu qu'on m'en apprenne plus. Adolescent, j'ai constaté ce vide dans l'art et dans le cinéma de mon pays. En devenant artiste, comme cela ne venait toujours pas, j'ai décidé d'y aller moi-même.
La grande force du cinéma c'est d'agir sur l'imaginaire et l'inconscient collectif. Il était crucial pour moi de faire un film qui raconte un pan oublié de l'histoire. Cela permet aussi de resituer la place de la communauté noire en France et à Maurice dans le roman national et dans l'histoire de ces deux pays.
Vous la racontez comment cette histoire ?
Je l'ai laissée me traverser. Je me suis beaucoup documenté avec Khadim Sylla, qui m'a initié à la culture et à la spiritualité wolof, terre d'origine de mes deux héros. Dans mon film, Massamba (Ibrahima Mbaye) et Mati (Anna Thiandoum), père et fille, sont esclaves dans la plantation de canne d'Eugène Larcenet (Benoît Magimel). Lui rêve que sa fille soit affranchie, elle de quitter l'enfer vert de la canne à sucre.
Une nuit, elle s'enfuit. Madame La Victoire (Camille Cottin), célèbre chasseuse d'esclaves, est engagée pour la traquer. Massamba n'a d'autre choix que de s'évader à son tour. Par cet acte, il devient un marron, un fugitif qui rompt à jamais avec l'ordre colonial. Le film est une quête dans la nature de l'île Maurice. On passe à Chamarel, Rivière-Noire, au Morne, de la forêt aux plages, des pitons aux cascades. En même temps, il y a un portrait de ce qu'était l'esclavage français.
Revenons au casting. L'actrice Camille Cottin a-t-elle été facile à convaincre ?
J'adore cette actrice, aussi douée dans la comédie que dans le drame, aussi à l'aise en français qu'en anglais - elle a joué avec Matt Damon (NdlR : Stillwater - 2021) et Ridley Scott (NdlR : House of Gucci - 2021).
Elle joue ce terrible personnage de chasseuse d'esclaves, qui était “salarié” par le roi de France. Camille Cottin a dû puiser très profond dans son âme pour rendre compte d'un personnage aussi sombre. Elle est courageuse de défendre un rôle aussi difficile. Tout comme Benoît Magimel, qui joue le propriétaire de la plantation. Il est le type même de grand comédien qui n'a pas peur de plonger dans les ténèbres et de danser au bord du précipice.
Je crois même qu'il se nourrit du risque. Quant à Ibrahima Mbaye, que dire de cet immense talent ? Il est l'âme et la puissance de mon film. Tout comme Anna Thiandoum qui joue sa fille. Car au fond, derrière tous ces mots et toutes ces images, il n'est question que d'une seule chose : la fierté noire.

Load-Date: May 23, 2023


End of Document 
 

  
Opérée d'un néoplasme bénin - La trentenaire Audrey Antonique meurt dans des circonstances troublantes
L'Express (Port Louis)
mai 20, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 3086 words
Byline: Selvanee Vencatareddy
Body


Ses proches portent plainte pour négligence médicale
Tous ceux qui connaissaient Audrey Antonique, ancienne éducatrice et ex-gérante du Foyer Père Laval avec son mari David, et ces dernières années au service des familles vivant dans l'extrême pauvreté pour ATD Quart Monde, ne peuvent croire que cette sympathique et empathique jeune femme de 32 ans n'est plus. C'est pourtant vrai. Elle est morte dans des circonstances étranges.
Audrey Antonique a poussé son dernier soupir, le samedi 6 mai, aux petites heures du matin, à l'unité des soins intensifs de la clinique Wellkin où le chirurgien, qui l'avait précédemment opérée à la clinique du Bon Pasteur, pour enlever un néoplasme bénin, avait insisté pour qu'elle y soit transférée. Au départ, cette intervention chirurgicale ne devait être qu'une formalité, qui n'allait pas durer plus de quatre heures, avait dit le chirurgien.
Or, Audrey Antonique est restée plus de huit heures en salle d'opération à la clinique du Bon Pasteur, le chirurgien en sortant d'abord pour exhiber, comme un trophée, la grosseur excisée et annoncer à ses proches qu'il devait retourner au bloc opératoire pour enlever une adhésion à l'intestin. Après quoi, l'état de santé de la jeune femme a commencé à se détériorer. Le chirurgien a encore insisté et contre l'avis de son mari, il a pratiqué une deuxième opération avant de la faire transférer à la clinique Wellkin en raison de l'absence d'appareils respiratoires à la clinique du Bon Pasteur. La trentenaire ne s'en est jamais remise. Elle est morte au lendemain de son transfert à la clinique de Moka.
À la clinique du Bon Pasteur, ni Audrey ni David n'avaient signé la fiche Next of kin. Une enquête policière a été initiée après que David Antonique a porté plainte contre le chirurgien en question pour négligence médicale auprès de la police de Moka.Il a également entamé des démarches pour que le ministère de la Santé et le conseil de l'ordre des médecins enquêtent sur ce cas. Les funérailles d'Audrey Antonique ont eu lieu, le dimanche 7 mai, en la chapelle de Camp Levieux. Sa dépouille a été inhumée au cimetière de St Martin.
Tout a débuté il y a deux semaines. Après le dîner, Audrey Antonique a été prise de vomissements incessants. Son mari l'a conduite à l'hôpital SSRN où plusieurs médicaments lui ont été prescrits dont étonnamment, un spray nasal et un sirop pour la toux. Ses vomissements se sont poursuivis. “On a cru que c'était une gastro ou une indigestion”, raconte son époux, désemparé. Le lendemain, le couple décide de se rendre dans une clinique proche de chez eux. Un médecin a ausculté la jeune femme et lui a donné un médicament qui a stoppé les vomissements.
Le praticien a pensé qu'il s'agit peut-être d'une inflammation de l'appendice et lui a demandé de se soumettre à un test sanguin. Il lui a expliqué aussi qu'elle devra revenir dans l'après-midi pour une échographie. Lorsqu'elle y est retournée pour cet examen, le médecin a découvert que la jeune femme a une grosseur de 8 mm dans le ventre. Il lui a conseillé de se soumettre à un CT scan pour connaître la position exacte de ladite grosseur.
Examen auquel elle s'est prêtée et qui a révélé que la grosseur est proche de l'intestin. David Antonique a alors emmené sa femme dans une clinique pour une biopsie. Le prélèvement a été envoyé au laboratoire pour analyse. Le résultat de la biopsie était rassurant : la grosseur n'est pas un cancer mais un néoplasme bénin.
Audrey Antonique ne voulant prendre aucun risque avec sa santé, d'autant plus qu'elle devait voyager pour le travail le 8 mai, décide alors de se faire opérer au plus vite. Le couple cherche un chirurgien. Celui en qui David a confiance est en partance pour l'étranger. “J'avais un pressentiment bizarre et j'ai demandé à Audrey d'attendre un peu avant de se faire opérer. Mais comme elle devait prendre l'avion pour une conférence en France, le 8 mai, elle voulait en finir. Il n'empêche qu'elle était inquiète et angoissée”, se souvient David.
Ils se rendent à la clinique du Bon Pasteur et sont mis en relation avec un chirurgien qui exerce dans cet établissement. Le chirurgien examine les résultats d'Audrey et s'exprime avec assurance. L'opération ne sera que pure formalité, une histoire de quelques heures. David n'a pas confiance mais par soutien à Audrey qui insiste pour être opérée, il accepte. L'intervention est prévue pour le 2 mai. “Le médecin lui a demandé de se faire admettre à 7 heures. Mais ce n'est qu'à 13 h 45 qu'Audrey a été transférée au bloc opératoire. Pendant tout ce temps, elle est restée à jeun”.
À 19 heures, le médecin sort du bloc opératoire, exhibant la grosseur prélevée sur Audrey à ses proches présents mais il ajoute que la grosseur a une adhérence avec l'intestin et qu'il doit l'enlever. “Il a expliqué qu'il doit couper un bout de l'intestin d'Audrey car la grosseur le touche. J'ai refusé. Mais il m'a dit qu'il avait déjà pris sa décision et passant outre la mienne, il s'est tourné vers ma belle-mère et lui a dit que c'était à elle d'en décider.
Il a tellement fait pression sur la maman d'Audrey que celle-ci désirant que sa fille aille mieux, lui a donné le feu vert.” Le chirurgien a ajouté qu'il fallait qu'il enlève l'adhérence afin de ne pas avoir à réopérer. Audrey Antonique est sortie du bloc opératoire à minuit. “Le médecin a expliqué qu'on doit la laisser dans un état semi-comateux. Sa mère et moi étions bouleversés. Nous ne savions que penser car au départ, cela ne devait être qu'une petite opération, selon ce qu'avait dit le chirurgien.”
Le 3 mai, aux alentours de 10 heures, Audrey Antonique reprend connaissance mais peine à parler. Et quand elle le fait, c'est pour se plaindre de douleurs aigues. Celles-ci deviennent insoutenables dans l'après-midi. Les infirmières lui administrent calmant sur calmant. Le soir venu, le chirurgien passe la voir et remarque qu'une des sondes en place est remplie de liquide, ce qui ne présage rien de bon.
À son retour le lendemain, il note que la sonde ne désemplit pas. Il parle alors de nouvelle opération. “J'ai refusé car j'étais persuadé qu'Audrey ne tiendrait pas le coup. ll a répété à nouveau qu'il s'agit de sa décision. Quand je lui en ai demandé la raison, il m'a dit qu'il y a une fuite. J'ai eu beau lui dire qu'Audrey n'était pas en état de supporter une nouvelle intervention chirurgicale et qu'elle souffre atrocement mais il a balayé mes objections d'un revers de main”, raconte David Antonique.
Dans la nuit, le chirurgien a informé Audrey qu'elle serait transférée au bloc opératoire le lendemain matin. “La nuit de jeudi à vendredi a été atroce. Audrey souffrait le martyr et était fiévreuse”. Le vendredi matin, David Antonique essaie de convaincre le chirurgien de reporter l'intervention d'Audrey mais le praticien refuse, arguant qu'on ne va pas lui montrer comment faire son travail. Vers 9 heures, Audrey est préparée pour aller en salle d'opération. On lui administre une injection et ses douleurs se calment subitement.
David fait les cent pas lorsqu'elle est emmenée au bloc opératoire. Aux alentours de 15 heures, le chirurgien sort du bloc et déclare que l'opération d'Audrey s'est bien passée mais qu'il faudra la transférer à la clinique Wellkin car la clinique du Bon Pasteur n'a pas d'appareil respiratoire. “Lorsque j'ai vu Audrey sortir de la salle d'opération, j'ai senti que quelque chose n'allait pas. Les regards du personnel hospitalier dans la salle d'opération étaient vides”, relate cet habitant du Nord.
Aux alentours de 17 heures, Audrey est effectivement transférée à la clinique Wellkin et est admise à l'unité des soins intensifs. Le chirurgien promet de venir l'examiner dans la soirée et s'en va. Un médecin rattaché à la clinique Wellkin confie aux proches d'Audrey que son état de santé inspire de sérieuses inquiétudes. “Il nous a expliqué que plusieurs organes ont été endommagés et que les jours d'Audrey étaient comptés.
Il a ajouté que ses reins avaient déjà lâché et qu'ils devraient sans doute lui faire une dialyse”. Contre toute attente, le chirurgien qui a opéré Audrey, ne paraît jamais. David Antonique confie qu'en quittant la clinique cette nuit-là, il a le pressentiment qu'Audrey vacille entre la vie et la mort et que cette dernière l'emportera. Un pressentiment qui s'avère car samedi, aux petites heures du matin, Audrey s'éteint.
Averti, David Antonique se rend à la clinique en quatrième vitesse et constate que la police de Moka est déjà présente. Le corps d'Audrey est transporté à la morgue de l'hôpital Victoria à Candos. L'autopsie pratiquée par le Dr Sudesh Kumar Gungadin, médecin légiste, attribue son décès à une “Disseminated Intravascular Coagulation”. David Antonique ne comprend pas comment une intervention, qui, au départ, ne devait être qu'une simple formalité pour enlever un néoplasme bénin, a pu lui priver de l'amour de sa vie.
Pour lui, cela ne fait aucun doute qu'il y a eu négligence médicale. Lui et les proches d'Audrey à Rodrigues attendent que justice soit rendue à la jeune femme. “Je n'arrive pas à accepter son départ. Ce n'est pas Dieu qui a pris sa vie mais c'est la faute du chirurgien qui l'a opérée. Elle s'attendait à être rapidement debout et nous le pensions aussi. Le chirurgien devra s'expliquer”, insiste David Antonique.
L'express a tenté à plusieurs reprises d'obtenir la version du chirurgien mais en vain. Ce n'est pas la première fois qu'une allégation de négligence médicale pèse sur lui. En 2019, il a été poursuivi par un malade à qui il a enlevé un rein sans l'autorisation de ce dernier. Ce n'est que dix mois plus tard que le malade l'a découvert en se rendant à l'hôpital. La cour a toutefois tranché en faveur du chirurgien, qui aurait failli à son devoir s'il n'avait pas pratiqué la néphrectomie.
Le parfait équilibre avec Audrey
David n'a pas eu une enfance enviable car il a été séparé des siens très tôt. Issu d'une famille très modeste et nombreuse - ils étaient sept enfants - à l'âge de huit ans, il a été confié au Foyer Père Laval. Ses frères et soeur ont été placés dans d'autres institutions pour enfants. “Les parents n'arrivaient pas à joindre les deux bouts et à nous élever convenablement mais ils nous rendaient visite dans les institutions où nous étions placés”, raconte-t-il.
Le Foyer Père Laval était, à l'époque dirigé par les Frères de la congrégation de St Gabriel et ils ont modelé David. “Vivre dans un foyer m'a appris la discipline et les Frères de St Gabriel m'ont transmis énormément de choses : des valeurs, des bonnes manières, le savoir-vivre, tout comme ils m'ont donné des 'armes' pour affronter la vie”. Il effectue sa scolarité secondaire au collège Trinity puis il suit un cours professionnel en menuiserie au collège technique St Gabriel. En parallèle, ce touche-à-tout prend aussi un petit cours en hôtellerie et un autre en pâtisserie.
David trouve de l'emploi comme cuisinier à l'hôtel Labourdonnais. À 19 ans, lui et trois amis dont un Rodriguais nommé Jusley, quittent le Foyer Père Laval et louent une maison à Ste Croix. Il quitte ensuite l'hôtel Labourdonnais pour le Sugar Beach où il passe une dizaine d'années. Après quoi, il offre ses services pendant trois ans à la pâtisserie Café Vanille.
Il aurait probablement fait une longue carrière dans la pâtisserie ou l'hôtellerie si les Frères du Foyer Père Laval ne l'avaient pas contacté pour lui proposer un emploi d'éducateur. Offre qu'il ne pouvait refuser. “J'ai accepté car j'ai grandi dans ce foyer et j'ai voulu transmettre aux enfants ce que les Frères m'avaient apporté et appris.” Avec sept autres éducateurs, il encadre et supervise 35 garçons.
Son ami Jusley lui parle tellement de Rodrigues qu'en 2007, David et lui s'y rendent. C'est la première fois qu'il prend l'avion. Voulant faire l'expérience du trajet par bateau, son retour à Maurice s'effectue à bord du Mauritius Trochetia. Il a tellement aimé Rodrigues qu'il y retourne l'année suivante. Invité à un anniversaire, c'est là qu'il rencontre Audrey, de quatre ans sa cadette.
Ce soir-là, la jeune fille, qui s'apprête à terminer sa Form V, lui vole son coeur. Le sentiment est mutuel et bien qu'il ait regagné Maurice, Audrey et lui communiquent par téléphone pendant plusieurs mois avant qu'elle ne fasse le grand saut pour Maurice. Si les parents d'Audrey font grise mine au départ du fait qu'ils ne connaissent pas suffisamment David, ils finissent par découvrir son sérieux et surtout “zot inn fer confiance choix Audrey”.
Le jeune couple loue une maison à Baie-du-Tombeau. Audrey trouve du travail à l'usine St Malo Exports dans la même localité, avant de prendre un emploi dans un laboratoire car elle a étudié les sciences à l'école. Forts de leur amour, ils se marient civilement en 2008 et religieusement en 2013 et bien vite, elle le rejoint comme éducatrice au Foyer Père Laval.
Il y a quelque chose dans la personnalité d'Audrey qui attire les gens - enfants comme adultes - comme un aimant et elle est immédiatement acceptée au Foyer Père Laval. “Tout se passait bien, d'autant plus que l'on faisait tout ensemble.” Ayant grandi dans cet établissement, David sait ce qu'il manque comme activités. Lui et Audrey font des suggestions aux Frères. C'est ainsi que les sorties régulières pour les enfants sont inaugurées.
Au bout de trois ans, ils apprennent que l'Étoile du Berger, institution recueillant les enfants laissés-pour-compte à Albion, cherchent des éducateurs. Le couple quitte le Foyer Père Laval pour intégrer l'Étoile du Berger où ils encadrent des garçons pendant trois ans. En parallèle, ils collaborent avec l'organisation non gouvernementale internationale (ONG) ATD Quart Monde, qui est sans affiliation religieuse ou politique, et surtout avec sa branche enfance Tapori, courant mondial d'amitié entre enfants de sept à 13 ans et issus de tous les milieux. Avec cette ONG, ils suivent une formation-action pour l'enfance.
Les Frères français de St Gabriel sont en partance et le Frère Jean-Claude contacte David pour lui dire qu'il a soumis son nom et celui d'Audrey comme futurs gérants du Foyer Père Laval au diocèse de Port-Louis. Cette instance fait appel au couple et David et Audrey acceptent le poste. Ils sont heureux de retrouver le Foyer qu'ils connaissent sur le bout des doigts et surtout de transmettre tout ce qu'ils ont reçu aux enfants.
Au début, il n'y a pas d'ombre au tableau. “Nous avions beaucoup de projets et nous avons cherché des sponsors pour parrainer les sorties et les autres activités, notamment sportives, pour tenter de tout donner aux enfants qui nous été confiés et pour qu'ils soient totalement à l'aise au sein de l'institution.” Le personnel ne suit pas toujours les directives et finit par rendre leur vie amère.
Ne voulant plus subir réticences et mauvaises attitudes et voulant s'engager davantage dans le social, ils en parlent au père Jean-Maurice Labour. Celui-ci leur propose d'aller suivre un cours de volontariat international dans un des centres d'ATD Quart Monde à La Réunion. Ils s'y rendent. Et en 2019, cette ONG les envoie à Noisy-le-Grand, là où elle a démarré ses activités de lutte contre la misère extrême en 1957. Audrey et David y encadrent des enfants d'une trentaine de familles sans domicile fixe et hébergées dans les résidences Emmaüs jusqu'à ce qu'elles puissent s'en retourner.
Audrey s'occupe des enfants de 0 à cinq ans et David de ceux de cinq à 13 ans. Après un an et demi, ils sont envoyés dans le centre international de cette ONG à Méry-sur-Oise, Audrey rejoignant l'équipe de Tapori international et David le centre de Baillet-en-France mais le couple se retrouvant tous les jours en fin de journée. Audrey et lui ont notamment encouragé les enfants à créer un potager et à planter, tout comme ils ont été impliqués dans le projet de Bibliothèque de rue pour inciter les enfants à lire.
Ils sont en France lorsque la pandémie du Covid-19 éclate et le fonctionnement des animateurs devient alors plus difficile. Au bout de deux ans, ils décident de rentrer à Maurice et d'appliquer ce qu'ils ont appris en France auprès des familles vulnérables sollicitant l'aide de la branche locale d'ATD Quart Monde.
“Audrey et moi voulions travailler avec les familles en situation de pauvreté extrême, d'aller à leur rencontre et à l'écoute de leurs difficultés et de leurs besoins et de leur proposer un accompagnement, notamment administratif.” Ensemble, ils ont fait de l'encadrement à Vuillemin, Baie-du-Tombeau, Anoska, pour ne citer que ces endroits. Leur désir de fonder une famille ne s'est pas matérialise pas. Mais ils l'ont accepté de bonne grâce. “Dieu nous a placés sur le chemin d'autres enfants.”
Depuis le 6 mai, David est un homme perdu sans l'amour de sa vie. “J'ai eu la chance de connaître une personne comme Audrey, toujours souriante et affable, qui avait le contact facile avec tout le monde. Elle avait quelque chose de spécial en elle qui faisait que des inconnus l'approchaient pour lui parler. C'était visible, et en particulier en France où des enfants qu'elle rencontrait pour la première fois n'hésitaient pas à l'aborder pour lui parler.
Zot sot dan so likou, zot tas ar li. Elle avait énormément de capacités, de créativité que ce soit avec les enfants que dans notre foyer. Elle aimait coudre, dessiner, peindre, planter. Vous n'avez qu'à voir notre maison. C'est elle qui a cousu les rideaux, recouvert le sofa et ses coussins, décoré les murs de dessins et de peintures. Elle était d'une débrouillardise extrême. Nous avons posé les carreaux céramiques ensemble. On faisait tout ensemble.”
Il n'en revient pas qu'elle ait pu mourir dans des circonstances aussi troublantes et à l'issue d'une opération annoncée comme simple. “Je n'arrive toujours pas à croire qu'Audrey est morte, d'autant plus qu'elle n'avait aucun problème de santé. Mo pa aksepte sa façon linn alé là. Mo kroir ki Dokter là inn kasiet nou boukou kitsoz. Kan dir ou pe tir enn boul bénin, sa pa lé dir ki dimounn là pe al mor. Li mari dir. Si li ti ena enn cancer, ti pou ena impe letan ziska li mort ek nou ti pou gaign letan prépar nou à ça. Là, se l'opération kinn enlève so lavi.” Depuis, il fonctionne comme un automate. “Dan mo latet mo pankor arrive konpran. Tant ki mo pa tann sa Dokter la vinn dir kinn arrive pou Audrey mort, mo pa pou kapav dormi tranquille ni manzer.”
Même si le coeur n'y est plus pour l'instant, David déclare qu'il va continuer à travailler avec les familles en détresse et avec les enfants “parce que c'est ce qu'Audrey aimait faire et qu'elle aurait voulu que je continue...”

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
Le piège de la dette
L'Express (Port Louis)
mai 17, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1120 words
Byline: Richard Le Bon
Body


En temps de crise, quand les taux d'intérêt sont au plus bas et quand la survie prime sur toute autre considération, l'endettement est la solution privilégiée par les États pour sortir de l'ornière et leur permettre de continuer à répondre à leurs engagements tout en soutenant l'économie réelle. L'on feint alors d'oublier les belles résolutions, comme celles de respecter la cote d'alerte de Maastricht établie à 60 % au début des années 90.
Mais c'était un autre temps. La grande récession de 2008 a contraint les pays développés à se tourner vers le marché de la dette pour lever des sommes astronomiques pour ne pas sombrer dans le chaos. Le cas des États-Unis est édifiant. Autour de 8 900 milliards de dollars en 2007, soit l'équivalent de 62 % du PIB, la dette publique a littéralement explosé suivant la survenance de la crise des subprimes, pour atteindre 16 000 milliards de dollars en 2012, franchissant la barre des 100 %. Pareillement, au sein de la zone euro, la dette publique a crevé le plafond dans plusieurs pays, à commencer par la Grèce, l'Italie, le Portugal, l'Espagne, Chypre, la France et la Belgique, avec un taux à trois chiffres.
La pandémie et la guerre en Ukraine ont poussé les pays développés encore un peu plus dans le piège de l'endettement. Si bien qu'aujourd'hui, la France et les États-Unis sont en fâcheuse posture. Dans le cas de la France, sa note souveraine a été abaissée de “AA” à “AA-” par l'agence de notation Fitch Ratings en raison d'une dette publique abyssale calculée à 111,6 % du PIB à fin décembre 2022 et d'un déficit public de 5 %, ce qui constitue un sérieux revers au “Quoi qu'il en coûte” de Macron et un rappel cinglant à l'État français qu'il devra réduire son train de vie.
Aux États-Unis, la crise de la dette est beaucoup plus profonde. Le président Joe Biden mobilise ces jours-ci toute son énergie pour convaincre les républicains, qui sont en majorité à la Chambre des représentants, d'agréer un relèvement du plafond de la dette fédérale. Selon la secrétaire américaine au Trésor, Janet Yellen, la dette publique américaine a atteint le plafond des 31 400 milliards de dollars, soit autour de 122 % du PIB depuis la mi-janvier. Pour l'heure, les républicains restent inflexibles, imposant une condition stricte, à savoir que l'administration Biden réduise les dépenses fédérales de 4 500 milliards de dollars sur les dix prochaines années contre un rehaussement du plafond de 1 500 milliards de dollars.
Faute d'un accord politique, les États-Unis encourent le risque d'être en situation de défaut de paiement dès le 1er juin. Si ce scénario se matérialisait, les conséquences seraient terribles pour l'économie américaine, sans compter l'impact sur les marchés financiers. Être en défaut de paiement implique que l'État américain sera appelé à privilégier ses obligations liées au remboursement de ses dettes et à couper certaines dépenses, comme celles liées aux prestations sociales. Ce sera également un retour à l'austérité budgétaire et ce que cela comporte comme frein à la croissance et à la création d'emplois.
“Avoir une dette publique déraisonnable, c'est compromettre l'avenir des générations à venir”
L'autre conséquence, c'est que les investisseurs exigeront une prime de risque sur les obligations américaines, ce qui donnera inévitablement lieu à une hausse des taux d'intérêt, accentuant du coup les perturbations sur les marchés financiers. On n'est pas dans une fable médiatico-politique ; la menace est réelle. La Director of Strategic Communications du Fonds monétaire international (FMI), Julie Kozack, n'a d'ailleurs pas manqué de faire ressortir que le secteur bancaire américain, déjà fortement éprouvé ces dernières semaines, sera particulièrement vulnérable dans l'éventualité où les taux d'intérêt grimperaient. Craignant de “très graves répercussions” sur l'économie mondiale, le FMI appelle au bon sens de la classe politique américaine pour décanter la situation au plus vite.
La dette publique, quand elle devient systémique, est semblable à une spirale infernale. Non seulement, elle met une pression folle sur les finances publiques et leste chaque citoyen d'une lourde charge, mais encore, elle limite la marge de manoeuvre du gouvernement et sa capacité à investir dans des projets de modernisation et à soutenir les agents économiques. Avoir une dette publique déraisonnable, c'est compromettre l'avenir des générations à venir.
À l'approche du Budget 2023-24, les risques que pose le niveau élevé de la dette publique pour les États-Unis et la France devraient servir de piqûre de rappel à nos gouvernants et les placer devant leurs responsabilités. Si en valeur nominale, elle a augmenté de Rs 23 milliards (de Rs 460,5 milliards à Rs 483,5 milliards) de septembre 2022 à mars 2023, par contre, en termes de pourcentage du PIB, la dette publique a chuté de 84,6 % à 81,9 % pendant cette période. Cela tient du fait que l'économie mauricienne est en pleine croissance depuis le second semestre de 2022, comme l'atteste la performance financière des grandes entreprises.
C'est bien évidemment une bonne nouvelle que l'État mauricien réduise progressivement le niveau de sa dette publique, surtout dans le contexte de l'évaluation de Moody's sur la note souveraine du pays, mais est-ce que ce taux de 81,9 % du PIB reflète l'endettement réel du pays ? On sait que sous différents gouvernements, il y a eu une utilisation parfois abusive des fonds communs de créances (Special purpose vehicles - SPV) pour financer des projets d'envergure.
Vu que ces entités sont structurées comme des compagnies domestiques, leurs transactions sont considérées comme étant extrabudgétaires. Donc, elles n'impactent pas le bilan du gouvernement. Dans le passé, l'État a utilisé ce genre de montage financier pour le projet Metro Express, la création de zones économiques spéciales ou encore celle de la Mauritius Investment Corporation.
Ainsi, si l'on prend en considération l'élément des SPV - dont l'entité mère demeure le gouvernement - dans le calcul de l'endettement réel, l'on arrive à un chiffre moins flatteur que 81,9 %. Il serait donc souhaitable que dans ses efforts pour ramener la dette publique autour de 71,8 % du PIB d'ici à juin 2025 (ce sont les estimations du Trésor public dans le Budget 2022-23), le ministre des Finances, Renganaden Padayachy, n'utilise que parcimonieusement les SPV, comme l'a d'ailleurs recommandé la Banque mondiale en 2021. Mais il est aussi vrai qu'en cette période de reprise, le gouvernement ne peut se permettre une politique d'austérité budgétaire. D'où l'importance de présenter un Budget équilibré qui, tout en étant pro-croissance, ne mette pas une trop forte pression sur les finances publiques.

Load-Date: May 17, 2023


End of Document 
 

  
Jean-Baptiste Salmon - “Maurice, aujourd'hui, n'est pas 'on the map'” [interview]
L'Express (Port Louis)
mai 12, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1561 words
Byline: La\xEBtitia Melidor
Body


Jean-Baptiste Salmon, directeur de Graines de Boss Mauritius, plaide pour la création d'un bassin spécifique pour être attractif, comme la Fintech, l'“Agri-tech” ou encore la “Bio-tech”. Sa plate-forme se positionne pour être un bon révélateur de talents dans l'univers des start-up.
L'investissement dans les start-up africaines a dépassé la barre des USD 3 milliards en 2022, avec le Nigeria, l'Égypte, l'Afrique du Sud et le Kenya dans le Top 4. Considérant le dynamisme de la région, quid du positionnement de Maurice ?
Maurice occupe la première place du classement “Ease of Doing Business” de la Banque mondiale en Afrique. Cela ne peut pas, vu la taille critique du pays, permettre de comparer l'attractivité du pays à d'autres, qui ont jusqu'à 213 millions d'habitants et qui ont mis en place des outils dynamiques pour aider les start-up dans leurs premiers pas. J'en profite pour rappeler la définition d'une start-up : “A new project or a Company, initiated by an entrepreneur, to seek, develop effectively and validate a scalable business model”. Ces spécificités ont été assimilées en Inde, au Nigeria et maintenant au Kenya. Ainsi, les outils de financement public existent pour effacer le risque de départ et permettre l'étape d'amorçage. La France l'a fait en son temps.
Ce serait intéressant de créer un bassin spécifique pour être attractif, comme la Fintech, l'Agri-tech, la Bio-tech... Maurice, aujourd'hui, n'est pas “on the map”, soyons clairs. Cependant, les efforts de la Mauritius Tech, et notamment de du Mauritius Africa FinTech Hub (MAFH) pour la Fintech et de la French Tech, rassemblent des pôles d'entrepreneurs et le développement est croissant. Les acteurs majeurs de l'investissement, qui font partie de ces USD 3 milliards investis, se pencheront sur un acteur à Maurice s'il y a les outils pour le détecter. Graines de Boss Mauritius pourrait être un bon révélateur de talents pour ce faire.
À la base un tremplin pour les entrepreneurs français, la plateforme Graines de Boss est aussi présente à Maurice. Pourquoi avoir choisi le pays et quels sont vos projets ?
Il y a d'abord le facteur humain. Je vis à l'île Maurice depuis 13 ans. Cela m'a permis de cerner la qualité de l'écosystème mis en place par les secteurs public et privé pour offrir le meilleur contexte aux entreprises. Lancer Graines de Boss au niveau international à Maurice, c'était aller à la rencontre d'un contexte favorable et offrir ce qui est le plus recherché : un réseau, et des solutions proposées aux jeunes entreprises sous un mode digital et au travers d'événements réguliers. Il y fallait la rencontre avec notre partenaire fondateur, Vivo Energy Foundation, et les piliers des institutions reliées au monde des affaires à Maurice, la MCCI et Business Mauritius notamment.
Les débuts ont été très encourageants avec 100 acteurs réunis, 60 jeunes entreprises et 40 mentors. Notre célébration des récompenses, le mardi 9 mai au Caudan Arts Centre, nous a permis de désigner le Lauréat Maurice et de décerner sept awards. C'est une étape importante qui a permis de révéler des entreprises de talent comme Inspexion, le grand lauréat Maurice et océan Indien, et les accessits comme Chiron Biometric Consulting ou YouPlay, entre autres. La dynamique court 365 jours par an. Il reste beaucoup de chemin à parcourir pour détecter et mettre en lumière ces talents existants.
Pour l'avenir proche, Graines de Boss Mauritius cherche à consolider les relations avec les institutions locales pour inclure d'autres jeunes entreprises mauriciennes. Pour notre développement géographique, nous avons noué des discussions avec toutes les îles de l'océan Indien pour régionaliser la plate-forme et créer les conditions de détection des jeunes entreprises. Ce serait formidable d'établir ainsi une communication globale et croisée entre les îles pour favoriser directement les échanges. L'Afrique représente une ambition plus lointaine. En voyant plus loin que le territoire mauricien, nous allons renforcer Maurice qui aura été, pour toujours, le précurseur international. Il y aura un award Africa, prix spécial du jury cette année ; ce n'est pas un hasard.
À Maurice, avons-nous un écosystème encourageant pour les entrepreneurs ?
Vu de l'extérieur, tout est là pour réussir. Quand vous interrogez les différents acteurs, il semble que les jeunes entrepreneurs ne connaissent pas tous les outils disponibles, qu'ils soient issus du public ou du privé, et leurs programmes de formation ou d'accès à l'investissement, par exemple. Certains acteurs, menant des initiatives privées ou publiques, ne se connaissent pas non plus. C'est donc encourageant de savoir qu'il existe de nombreux outils, faut-il savoir où les trouver, et les différents mécanismes, solutions de prêts et formations proposés.
Les banques et les institutions financières semblent beaucoup travailler pour répondre aux besoins spécifiques des entreprises naissantes. Il me semble que l'accès aux informations est un point fondamental et nécessaire.
Comment attirer plus de start-up africaines et les encourager à s'installer à Maurice ?
Si j'avais la solution, je serais heureux de vous l'apporter ! De bonnes initiatives ont déjà été prises, notamment par l'EDB : la proposition d'exonérer d'impôts pendant cinq ans les plates-formes s'installant à Maurice ou le plan Investor for innovative Start-Up. C'est un bon début mais on reste timide dans l'exécution. On n'entend pas résolument StartUp, Fin-tech ou Agri-Tech Nation. Il faut un cri et un effort d'ensemble, soit un engagement visible qui libère les énergies, l'investissement, et les outils d'installation simples et faciles pour les agréments.
Les États-Unis, la Chine, Israël, la France et plus proche de nous, l'Inde et le Nigeria, en ont fait un véritable enjeu national à leur échelle. Avec toujours un relais financier à la clé. En France, il y a 20 ans, le rêve était de devenir fonctionnaire ; aujourd'hui, 50 % des jeunes veulent monter leur entreprise et de nombreux véhicules d'investissement adaptés ont été proposés. Graines de Boss Mauritius voit dans les incubateurs, comme le Mauritius Africa Fintech Hub, un succès déjà réel. En trois ans, la French Tech a réussi pour sa part un véritable décollage et d'autres environnements comme la Mauritius “Tech” croissent. C'est un véritable essor qui mériterait d'être renforcé avec l'aide du secteur public.
Les start-up africaines se positionnent comme la solution Tech aux problématiques du pays. À Maurice, la sécurité alimentaire et le déficit commercial restent des priorités. Comment encourager plus de start-up à rejoindre le mouvement ?
Je vois surtout des pistes très encourageantes pour l'Agri-tech. On pourrait développer un véritable pôle d'innovation pour créer des prototypes centrés sur l'agriculture et les exporter ensuite. Ce serait un facteur extrêmement attractif pour les personnes en Afrique qui ont la connaissance immémoriale de la culture agricole et qui pourraient créer ce changement vers l'agriculture moderne, indispensable pour Maurice. En identifiant une filière, on pourrait faire de Maurice un champion identifié et ainsi attirer tous les talents de ladite filière. Penser précisément un créneau plutôt qu'une ambition généraliste.
En détectant les meilleurs dans ces filières, Graines de Boss Mauritius pourrait contribuer à cette mise en place et sa relation avec un réseau international en renforcerait la dynamique.
La monnaie digitale de la Banque Centrale passe en phase pilote à la fin de 2023. Nous avons là une belle occasion de booster l'environnement des start-up FinTech. Comment s'y prendre ?
Le mot “booster” ne pourra être utilisé que si une décision forte est prise en disant : on y va ; on devient un pilier mondial ; on crée toute la filière éducative ; on réunit tout le monde sous une même ombrelle avec un pôle d'excellence, et ce sera ici et nulle part ailleurs. C'est tout à fait possible et la création de cette monnaie digitale pourrait être la planche d'appel pour y parvenir. Quand vous voyez l'éclosion des monnaies locales qui se renforcent dans le monde entier, les vertus du produire et consommer local, et autres solutions alternatives, c'est une opportunité exceptionnelle qui se présente.
Au vu de quelques jeunes entreprises présentes sur la plateforme Graines de Boss Mauritius, je peux confirmer que des compétences extraordinaires sont présentes ici pour aider à la réalisation d'un tel plan. C'est ce qui renforce l'idée de potentiel existant. La crise de la financiarisation est donc une opportunité extraordinaire à saisir pour Maurice : allier nouvelles monnaies, les NFT et possiblement l'Intelligence Artificielle pour s'inscrire dans le global business, si on voit grand à l'horizon sur 10 ans.
La finale de Graines de Boss a eu lieu le 9 mai. Cette première édition répond-elle à vos attentes et quelle en sera la suite ?
Cette édition a rempli plusieurs objectifs : en réunissant d'excellentes jeunes entreprises et des mentors de haut niveau d'expertise, 60 et 40 respectivement. Nous sommes sur un chemin de construction dans la durée. Nous allons présenter au niveau national et international des entreprises qui sont la fierté de ce que Maurice crée : des jeunes entreprises issues de son sol, et des entreprises qui ont été attirées par les efforts de l'EDB et la qualité des conditions réservées aux entrepreneurs.

Load-Date: May 13, 2023


End of Document 
 

  
Julie Gopal - “Je veux que mon pays, ma famille et mes amis soient fiers de moi” [interview]
L'Express (Port Louis)
mai 7, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1248 words
Byline: Beno\xEEt Thomas
Body


A 16 ans, Julie Gopal, la milieu de terrain de la sélection féminine de football, a franchi une étape importante dans sa carrière de footballeuse. Ses récentes prestations lui ont permis de décrocher un essai à Brest. Ce club français réfléchit par ailleurs à offrir un contrat à la Mauricienne. Dans l'interview qui suit, la joueuse livre ses impressions sur le football féminin à Maurice. Elle ne manque pas de pointer du doigt les failles de cette équipe et confie ses objectifs pour l'avenir.
Racontez-nous votre aventure au Stade Brestois 29 le mois dernier ?
Mon aventure à Brest était incroyable. Malgré le froid, j'ai beaucoup aimé l'ambiance, l'équipe, la qualité en termes d'entraînement et aussi le sérieux des filles. Elles savent exactement quand plaisanter mais aussi quand se concentrer.
Comment était votre quotidien pendant votre essai au sein de ce club ?
L'entraînement se déroule deux fois par jour à raison de cinq jours par semaine. Il y a une navette qui passe prendre les filles pour faciliter leur déplacement. Les joueuses partagent leur logement à trois. J'étais hébergée chez mes coéquipières avec ma propre chambre. Le club était aussi responsable de ma nourriture pour le déjeuner et le dîner.
Quelle est votre analyse par rapport à l'évolution du football féminin à Maurice ?
Je pense que si la mentalité des jeunes joueuses change, le football féminin à Maurice peut aller très loin. Par exemple, à Brest, dès que les joueuses entrent sur le terrain, il n'y a que du sérieux et de la concentration et malheureusement ce n'est pas le cas ici. Malgré tout, j'ai quand même vu qu'à Maurice, il y a beaucoup de potentiel et si elles continuent dans la bonne voie, elles peuvent aller très loin.
Il y a la mentalité d'un côté et il y a aussi les entraînements que les filles reçoivent. Ils doivent être de très grande intensité avec des coaches qui mettent l'accent sur le jeu rapide. À l'étranger, le football féminin a beaucoup évolué et la vitesse dans le jeu semble être la base dans le football professionnel.
Vous avez été mise sous les projecteurs du jour au lendemain avec ce stage à Brest suivi d'une proposition de contrat. Comment gérez-vous cette soudaine popularité ? J'essaie de ne pas trop penser à cette soudaine attention. Ceux qui me suivent pensent peut-être que j'ai accompli énormément de choses, sauf que moi, je trouve que je n'ai encore rien fait. J'ai encore beaucoup d'ambitions et je ne veux pas que cette popularité m'affecte. Je remercie tout le monde pour leur soutien et leur encouragement, mais dans ma tête, je suis toujours cette même Julie qui préfère se fondre dans la foule et non pas être le centre de l'attention.
Comment avez-vous découvert le football et pourquoi ce sport a suscité votre intérêt ?
J'ai découvert le football à travers mon papa et mon grand-père qui sont de grands fans de football. Je dirais que j'ai un peu le football dans le sang. Je ne sais pas trop comment le football a suscité mon intérêt, ce qui est certain c'est que dès que je mets le pied sur le terrain, c'est une sensation incroyable. J'oublie tout ce qui se passe autour de moi et mon corps se sent apaisé.
Quels sont les termes de votre contrat avec Brest ?
Et quand allez-vous débuter avec cette formation ? Pour l'instant, je n'ai pas encore de contrat. J'aimerais préciser que c'est un potentiel contrat. Mais oui, Brest est intéressé, sauf que dans la vie, tout peut arriver. z Comment parvenez-vous à concilier études et football ? J'essaie d'avoir un certain équilibre avec le sport et les études parce qu'ils ont tous les deux beaucoup d'importance pour moi. Après l'école et l'entraînement, je consacre encore un peu de temps aux études pour ne pas être à la traîne et risquer d'échouer. Quelquefois, c'est dur surtout avec la fatigue. Je me dis que c'est temporaire.
Quels sont les objectifs que vous souhaitez atteindre dans le football ?
Mon premier objectif est de combler mes lacunes. Mais mon principal objectif est de passer pro. Je veux que mon pays, ma famille et mes amis soient fiers de moi. z Vous jouez au sein du Lady Club M.Quelles sont les qualités de cette sélection ? Il y a du bon et du moins bon. Il y a de grandes joueuses qui peuvent faire la différence, mais des fois il y a des choix qui sont discutables en termes de sélectionnées. Mais chacun a son point de vue. Il y a une bonne synergie entre les joueuses, mais la seule différence, c'est la mentalité et la volonté. Techniquement, on est pas mal. Le ballon circule, ça joue bien. Mais au niveau tactique, je dirais qu'on a encore beaucoup à apprendre même si physiquement on se développe bien.
Vous êtes devenue une incontournable du Lady Club M. Qu'est-ce qui manque à cette équipe pour aller encore plus loin ?
Comme je l'ai dit, la mentalité doit définitivement changer. Quand on joue au foot, quand on est dans le Lady Club M, c'est que du sérieux et rien d'autre. Les plaisanteries, ça ne doit pas être sur le terrain. On garde pour après. La vitesse d'exécution doit augmenter et on doit s'améliorer physiquement. La concentration et la volonté doivent être présentes et tant qu'on ne s'appuie pas sur des joueuses qui affichent du sérieux et qui ont de l'expérience, on ne va pas avancer. Il est vrai qu'il faut faire confiance aux jeunes, sauf que parfois elles peuvent manquer d'une certaine maturité. Je connais beaucoup de joueuses qui méritent leur place dans le Lady Club M, sauf que malheureusement, ce n'est pas dans la vision de la Mauritius Football Association. Encore une fois, je souligne que c'est mon point de vue et ceux qui ont un pouvoir de décision, ce sont les coaches.
“Brest est intéressé, sauf que dans la vie, tout peut arriver.”
Dans quel état d'esprit êtes-vous à quelques mois des Jeux des îles ?
Dans mon esprit, c'est le podium ou rien. On a beaucoup de potentiel et on peut vraiment ramener quelque chose à la maison. Je vais essayer de travailler et de devenir beaucoup plus forte afin de contribuer davantage au progrès de mon équipe.
Patrice d'Avrincourt élogieux envers son ancienne joueuse
Il est l'un des premiers à avoir déceler un talent certain chez Julie Gopal. Patrice D'Avrincourt, formateur et entraîneur de football, a accompagné la joueuse lorsque cette dernière effectuait ses premiers pas dans le monde du ballon rond. “On s'est tout de suite aperçu qu'elle était en avance par rapport aux autres filles. Coralie Verloppe et Eva Pierrot sont aussi passées par le Racing et elles sont dans la sélection féminine aujourd'hui”, explique Patrice D'Avrincourt qui entraîne les jeunes de l'académie du Racing.
Ce qui a permis, selon lui, à Julie Gopal de progresser est son entraînement avec les garçons. “Julie s'est entraînée avec les garçons lorsqu'elle était au Racing. Elle a rapidement développé de la vitesse et un sens aigu du jeu. Elle a très vite progressé. On voulait l'envoyer en France mais à l'époque, elle était encore trop jeune. On s'est donc tourné vers La Réunion. On avait parlé à Hosman Gangate, le directeur adjoint de la Ligue Réunionnaise de Football”, souligne Patrice D'Avrincourt.
Le technicien se dit nullement étonné par les performances de Julie Gopal qui évolue désormais sous les couleurs de l'académie de Liverpool. “Elle a ça dans le sang. Toutefois, elle stagne un peu parce qu'elle s'entraîne avec les filles. Si elle avait poursuivi ses entraînements avec les garçons elle aurait été 10 fois mieux. Maurice est trop petite pour elle”, conclut l'ancien capitaine de la sélection mauricienne.

Load-Date: May 8, 2023


End of Document 
 

  
Dr David Mété - “Le trafic entre La Réunion et Maurice existe depuis plus d'un siècle”
L'Express (Port Louis)
avril 30, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1313 words
Byline: Brinda Venkaya
Body


Le zamal est sur toutes les lèvres en ce moment de par les révélations de réseaux de trafiquants entre Maurice et La Réunion. Pourtant, que savons-nous du zamal, le nom donné au cannabis de La Réunion? Pour creuser les pratiques de l'île soeur sur sa culture, sa consommation et ses dégâts, ainsi que la législation française, nous avons interrogé le Dr David Mété, chef du service d'addictologie du Centre hospitalier universitaire (CHU) Félix Guyon et président de la fédération régionale d'addictologie de La Réunion (FRAR).
Le zamal est-il un phénomène de société à La Réunion ? Est-il tout simplement accepté ?
La consommation de zamal est un phénomène ancien à La Réunion qui date d'au moins la fin du 18e siècle. Son usage est mentionné chez les esclaves, puis chez les engagés. Il est un élément de la phytothérapie locale. Sa présence est semble-t-il courante à proximité des cases. On le mentionne également dans des rituels religieux hindouistes. Son usage est interdit à partir de 1916 sur le plan national ; cependant, il pose peu de problèmes comparé aux graves conséquences de l'alcoolisme au rhum. C'est à partir de la loi de 1970 que sa prohibition va être réellement effective avec des affaires qui défrayent les chroniques des faits divers. Son usage aujourd'hui à La Réunion, même s'il est illicite, est banalisé.
Quelle est votre position sur la production de cannabis “bien-être” ?
En tant que médecin addictologue, je suis confronté aux problèmes de l'addiction au cannabis, responsable de troubles psychiques : troubles cognitifs, perte de motivation, épisode délirant, anxiété et dépression. Même si son potentiel addictif et sa dangerosité sont limités comparés à l'alcool et au tabac (drogues licites), ils sont cependant réels. Les addictologues sont majoritairement en faveur du cannabis thérapeutique et de la dépénalisation du cannabis avec une régularisation contrôlée. Ce qui ne signifie pas pour autant que nous encourageons son usage à visée bien-être. Ce serait peu responsable et source d'une augmentation de ces addictions.
Quels sont les dégâts que vous constatez sur sa consommation ?
La consommation du cannabis commencée à l'adolescence entraîne des difficultés d'apprentissage avec une perte de la motivation et un désinvestissement des activités. De plus, l'usage régulier de substances addictives peut entraîner une perturbation du processus de maturation cérébrale qui n'est achevé que vers 24-25 ans. L'usage du cannabis fumé peut avoir des conséquences pulmonaires et cardiaques. Le cannabis peut favoriser l'éclosion de troubles schizophréniques chez une personne vulnérable et prédisposée. Il est important de mener des actions de prévention pour éviter ou retarder son usage chez les jeunes.
Quel est votre avis sur le regard, peut-être biaisé, que peuvent avoir certains Mauriciens sur La Réunion, comme soit une zone de non-droit où le zamal est toléré et non banni, et/ ou que La Réunion soit un Amsterdam de l'océan Indien avec une industrie lucrative, facilitée par les lois réunionnaises/françaises ?
Le trafic de zamal entre La Réunion et Maurice existe depuis longtemps mais la répression du gandia est très ferme à Maurice. La culture du zamal est plus difficile à combattre à La Réunion avec l'importance des zones montagneuses. Mais, en effet, le cannabis est illicite à La Réunion, comme partout en France. Il est faux de comparer La Réunion à Amsterdam où l'achat et la consommation sont tolérés. Le trafic entre La Réunion et Maurice existe depuis plus d'un siècle. Rien de nouveau sous le soleil !
Nouvelle donne depuis 2022 : Le chanvre modèle économique
Comme dans tous les départements français, la culture et la consommation de cannabis sont interdites en vertu de la loi du 31 décembre 1970 relative aux mesures sanitaires de lutte contre la toxicomanie. Cependant, le 29 décembre 2022, le Conseil d'État a définitivement annulé l'arrêté du gouvernement interdisant la vente de fleurs et de feuilles chargées en cannabidiol, ou CBD. Un article sur le site de Réunion 1ère, du 2 janvier 2023, a souligné que la plus haute juridiction de France estime ainsi qu'“il n'est pas établi que la consommation des fleurs et feuilles de ces variétés de cannabis avec un faible taux de THC (la molécule active du cannabis, NdlR)comporterait des risques pour la santé publique”. Ce qui même désormais à un flou juridique. Comme le souligne cet article, la filière réunionnaise de vente de CBD “s'est développée bon gré mal gré à La Réunion et, aujourd'hui, les boutiques spécialisées ont pignon sur rue dans plusieurs communes du département”.
Une poignée d'agriculteurs se sont déjà lancés dans la culture du chanvre à titre expérimental. Benjamin Coudriet, président de l'association Chanvre Réunion, estime même que l'activité a un fort potentiel de rentabilité. “Le kilo de fleurs de CBD se vend entre 400 et 1 000 euros suivant les itinéraires techniques qui sont développés. Quand vous voyez le prix à la tonne de certaines productions locales, vous voyez qu'il y a un vrai intérêt pour l'agriculteur et que ça peut rentrer dans une production agricole et un modèle économique viable.” De même, depuis mars 2023, l'association Chanvre Réunion (ACR) propose, en partenariat avec la Chambre d'agriculture, des formations afin de produire du chanvre à fleurs (CBD, CBG). Selon le président de l'ACR, dans un article du site info.re, du 11 avril 2023 : “Il faut vraiment comprendre que le but est de pouvoir produire du chanvre à fleurs sur notre île. Un agriculteur pourra, après cette formation, produire du cannabis et avoir un complément de revenu. On souhaite une diversification des productions. Nous avons donc eu des réunions avec la chambre d'agriculture qui a accepté de proposer des formations.”
Le cannabis “bien-être”
La réglementation encadrant la production et l'utilisation industrielle et commerciale du cannabis “bien-être”, dont la principale substance active est le cannabidiol ou CBD, a été révisée par un arrêté publié le 31 décembre 2021 au Journal officiel. Il autorise la culture, l'importation, l'exportation et l'utilisation industrielle et commerciale de certaines variétés de Cannabis sativa L. uniquement, avec une teneur maximale en tétrahydrocannabinol (THC) de 0,3 %, et qui sont inscrites au catalogue commun des variétés des espèces de plantes agricoles ou au catalogue officiel des espèces et variétés de plantes cultivées en France. Le marché français du cannabidiol était estimé à près de 700 millions d'euros dès 2022, et la France est le premier pays producteur de chanvre en Europe et le troisième au niveau mondial. Le texte abroge un précédent arrêté du 22 août 1990 et met fin à une particularité française consistant à limiter la production, la distribution et la consommation du chanvre aux seuls éléments issus des fibres et graines de la plante.
Dans un article du 15 février 2021, Le Quotidien de la Réunion faisait état des conclusions, le mercredi 10 janvier, de la mission d'information parlementaire, qui s'était penchée depuis un an, sur le cannabis et qui soutenait la possibilité pour La Réunion de produire du cannabis “bien-être” (CBD) plus concentré en THC. La mission parlementaire de 2021 avait estimé que “la France aurait tout intérêt à être plus ambitieuse que ses partenaires” européens, concernant le taux de THC qui est fixé pour les cultures de cannabis. Ce seuil était à l'époque établi à 0,2% de THC. La commission avait recommandé de le faire passer à 0,6% pour toute la France et à 1% pour les territoires ultramarins. “Les Australiens ont pu étudier ce phénomène, explique Sébastien Bénard, chimiste confirmé et fondateur de la start-up CBR (Cannabinoid Research Reunion). En Europe, le niveau d'UV est compris entre 7 et 9. À La Réunion, il oscille entre 11 et 14. Lorsque la plante de chanvre est soumise à un fort taux d'UV, elle active sa production de THC.”

Load-Date: May 1, 2023


End of Document 
 

  
Pas de gestes, que des faits [billet]
L'Express (Port Louis)
avril 30, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1526 words
Byline: KC Ranz\xE9
Body


Qu'est ce qui mène des hommes et des femmes qui paraissent, a priori, être raisonnables à réécrire l'histoire ?
Il est clair que l'on peut valablement remettre l'histoire à l'endroit quand celle-ci a été faussée par des éléments inexacts et même propagandistes, sélectionnés par ceux qui ont été en position de l'écrire au départ, soit pour cacher leurs péchés et leur honte, soit encore pour s'auto-glorifier.
De larges pans de l'histoire coloniale du monde sont de cet ordre-là. Mais pas seulement.
Les débats virulents qui émergent ces jours ci aux États-Unis sur les cours de Critical Race Theory (CRT), par exemple, opposent ceux qui veulent que l'on explique aux enfants comment les discriminations surgissent et quelles en sont les conséquences ; à ceux, qui, de mauvaise conscience peut-on supposer, ne veulent pas réveiller les vieux démons d'exploitation, de discrimination et de cruauté pure. Il faudra bien, cependant, se confronter à la vérité de l'histoire à un moment ? Ou souhaite-t-on vraiment pouvoir occulter ce qui s'est véritablement passé et prolonger l'illusoire ?
Si on peut comprendre l'émotion qui mène à vouloir enlever des statues de généraux confédérés des États du sud des États-Unis, il ne faut aucunement l'accepter. En effet, ces personnages, pour avoir été du mauvais côté de l'histoire, en ont néanmoins fait partie de manière concrète et les faire disparaître ce serait nier la vérité. De toute manière, la Guerre de Sécession n'est pas seulement une guerre des bons contre les méchants, mais doit être perçue plutôt comme un mouvement de conscience contre la notion même de l'esclavage, alors que de nombreux pères fondateurs de la Constitution américaine, dont Washington, Jefferson et Franklin, avaient eux-mêmes été propriétaires d'esclaves à un moment de leur vie !
Bousbir, un quartier de Casablanca, fut, entre 1923 et 1955, le plus grand bordel à ciel ouvert du monde. Il fut imaginé, mis en place et géré par le protectorat français de cette époque-là pour, indique-t-on à l'officiel, mieux contrôler la syphilis. Environ 600 prostituées y vivront, en majorité marocaines, desservant jusqu'à 1 500 clients par jour, principalement des militaires. Les maladies vénériennes ne furent pas freinées, mais les livres d'histoire, tant français que marocains, en freineront l'existence au maximum....
Comme ils se tiendront le plus discret possible sur le prêt dévastateur du gouvernement français aux Haïtiens qui, s'étant affranchis de la colonisation grâce à la seule révolte réussie d'esclaves au monde, furent menacés de guerre, 21 ans après la révolte, s'ils ne compensaient pas les propriétaires d'exploitations sucrières qui avaient fui la révolte avant 1804 ! Les Haïtiens étant sans le sou, empruntèrent donc et, les intérêts, les commissions et les pénalités aidant, ce prêt ne fut repayé en totalité qu'en 1952, ayant coûté plus de 115 milliards de dollars de pertes et d'occasions ratées à l'économie haïtienne. La pauvreté de Haïti s'explique aussi par ses dirigeants irresponsables, dont les Duvalier, ses tontons macoutes et son élite économique avide de protéger ses intérêts à tout prix, même aux dépens du pays. Mais en amont, on fait grand silence sur la cause principale de cette pauvreté et que l'économiste Piketty a appelée, avec justesse, “le néocolonialisme par la dette”...
Quand les Anglais ont quitté l'Inde, à l'indépendance en 1947, après presque 200 ans de règne colonial, ils ont évidemment souligné les acquis qu'ils laissaient derrière eux (le train, les ponts et chaussées, la langue anglaise, un système de justice, la démocratie, un service civil, entre autres) et proposé leur version de ce qui gênait (notamment la mutinerie des cipayes, les électorats séparés de 1932 et, bien sûr, les famines qui firent des millions de morts). Les livres de Shashi Tharoor, entre autres, Inglorious Empire (2017) et An Era of Darkness (2016) remettent bien les pendules à l'heure, en expliquant l'exploitation éhontée des Britanniques qui ont systématiquement désindustrialisé l'Inde au profit du pouvoir colonial. Ainsi, alors que l'économie de l'Inde était aussi importante que celle de l'Europe entière quand arriva l'East India Company en 1757, représentant 23 % du PIB mondial, elle en avait été réduite à 3 % seulement à l'indépendance en 1947 !
Cependant, quand Narendra Modi réécrit les livres d'histoire scolaires ces jours-ci, il ne cherche certainement pas à seulement promouvoir la vérité, mais aussi à faire avancer son projet politique. Ainsi dans le nouveau cursus, l'empire moghol est diminué et “safranisé”, l'hostilité envers et les multiples tentatives d'assassinat de Gandhi par les nationalistes hindous sont escamotées et on ne fait même plus mention de l'interdiction du RSS, organisation de militants hindouistes, après l'assassinat de Gandhi. Le parti de Modi, le BJP, est d'ailleurs largement perçu comme l'aile politique du RSS et leur alignement mutuel le confirme. En attendant, le rêve de Gandhi d'une seule nation unie et équitable est quotidiennement érodé à l'autel d'un nationalisme hindou inquiétant, puisque largement discriminatoire et trop souvent violent à l'encontre des minorités.
***
L'embarras du Premier ministre (PM) dans le sillage de la Private Notice Question (PNQ) du leader de l'opposition sur l'ICAC était palpable mardi au Parlement. Il y avait de quoi !
En effet, l'Independent Commission against Corruption (ICAC), qui a englouti Rs 3 milliards depuis ses débuts et Rs 1,1 milliard ces cinq dernières années, sans compter l'impressionnant bâtiment de son nouveau quartier général, a un bilan plutôt maigre. S'il est vrai qu'il n'y a eu que quatre condamnations pour corruption en 2019, deux en 2021 et quatre autres en 2022, alors même que ces cas ne concernent que des situations vénielles de pot-de-vin de Rs 3 000, de Rs 6 000, de Rs 13 000 et de... tournevis, on ne peut échapper à la conclusion d'une démesure effarante entre les moyens et les résultats ! D'autant plus que de nombreux cas de corruption plus importants se trouvent déjà dans les dossiers de l'ICAC, mais ne semblent pas vouloir en sortir....
La solution proposée pour un tel manque apparent de productivité serait de regrouper tout le volet de crimes financiers sous un seul et unique chapeau, la Financial Crimes Commission ! On en attend vraiment plus d'efficience avec les mêmes, tous sous le même toit ? Le rapport annuel de l'ICAC 2021-22 nous suggère des pistes. Pour la corruption, en 2021-22, on a reçu 209 nouveaux cas pour des investigations préliminaires (PI), 202 cas ont été discontinués et seuls 22 cas passaient au stade d'investigations additionnelles (FI), le stock de départ diminuant d'une quinzaine de dossiers. Seulement sept cas sont recommandés pour des poursuites cette année-là, alors que 34 dossiers étaient clos avec une recommandation de “no further action”. On peut conclure soit à un taux de corruption très faible, soit à des enquêteurs pas très incisifs ou bien pire... Vous ferez votre choix !
Et si le salaire du directeur était plutôt de Rs 100 000 de base, plus Rs 25 000 par cas de corruption de plus de Rs 1 million menant à condamnation, n'aurions-nous pas davantage de résultats ?
***
Un speaker qui refuse une question parlementaire sur ses propres voyages payés de l'argent public ? C'est quoi ça, sinon de l'obscurantisme auto-imposé ! *** Les réservoirs sont tous remplis. Combien d'entre nous font des ÉCONOMIES D'EAU, afin de moins se plaindre quand viendra la saison inévitable de la sécheresse prochaine? COMBIEN ?
***
Le PM de l'Estonie raconte dans le New York Times, cette semaine, comment dans un comité souhaitant réglementer toute guerre cyber éventuelle, et se tenant huit mois avant l'invasion de l'Ukraine, la Russie fut le seul pays à voter contre la motion d'étendre la juridiction de la charte des Nations unies au cyberespace ! On a compris pourquoi depuis, mais l'Ukraine était apparemment assez bien outillée pour se défendre ....
Toutes les grandes puissances du monde ont envahi des pays tiers, sous divers prétextes. Les États-Unis ont été en Afghanistan (2001), en Irak (2003), en Haïti (1915), aux Philippines (1899), au Panama (1989), entre autres. Les Britanniques, les Israéliens et les Français ont bien essayé de saisir le canal de Suez en 1956. Lors de la Seconde Guerre mondiale, les Américains et les Russes étaient en Allemagne. Mais ils se sont tous retirés après un moment, du moins ouvertement. À peu près seule, dans les temps modernes, avec Israël (guerres des Six Jours et d'indépendance), la Chine (invasion du Tibet en 1951), la Russie envahit avec l'intention de rester. La Transnistrie, en Moldavie (1992), l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie en Géorgie (2008), la Crimée (2014), les îles Kuriles au Japon (1945), la région entre Louhansk et Kherson, à l'est de l'Ukraine (2022), ont toutes été envahies sans espoir de recul. L'état d'esprit est clair! Et inquiétant ! D'autant qu'ils ont presque 6 000 têtes nucléaires entre leurs mains ....
(*) https://www.nytimes.com/fr/2022/05/20/world/europe/haiti-cic-france-dette.html
(*) https://www.liberation.fr/planete/2010/03/25/haitila-dette-originelle_617159/

Load-Date: May 1, 2023


End of Document 
 

  
Théâtre - Sandrine Raghoonauth propose sa première création
L'Express (Port Louis)
avril 25, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 681 words
Byline: Christine Turenne
Body


Après des études en France, l'artiste vient partager avec nous ses connaissances acquises et nous propose une première création.
Carton Plein, c'est l'intitulé de la première création de Sandrine Raghoonauth. La pièce sera en représentation les vendredis 12 et 26 mai à 20 heures au Centre culturel d'expression française (CCEF) à Curepipe. Sur scène, on découvrira de nouveaux comédiens, dont Christabelle Duhamel, Rosy Dyson, Nadine Hitillambeau, Véronique Nankoo, Terence G. Ng et Roshan Seetahul. “Les comédiens sont non-professionnels. Ils sont sur scène pour la première fois de leur vie. Ils ont fait un travail pharaonique, tout en ayant à côté leur propre vie. Le concept a commencé durant un atelier de théâtre que je donnais pour adultes et je leur ai proposé qu'on fasse une création après les six mois de l'atelier. Ils étaient tous partants. Malheureusement, pour des raisons personnelles, ils n'ont pas pu tous rester. Six d'entre eux seront sur scène”, explique Sandrine Raghoonauth.
Le concept est également intéressant, car ce sont les comédiens eux-mêmes qui ont écrit la pièce. “Je leur ai laissé le champ libre. Le concept est qu'ils écrivent leur propre texte et qu'ils le jouent eux-mêmes. Moi j'agis comme un regard extérieur, pour les guider dans tout cela”, souligne Sandrine Raghoonauth. Elle nous explique par ailleurs, que Carton Plein ne se dessine pas comme une seule pièce. “Ce sont plus des tranches de vie avec un fil conducteur. Chacun s'exprime à sa manière, mais en fait, c'est une pièce d'actualité qui parle de notre société, un peu de politique aussi, mais avec beaucoup de poésie. Il y a parfois de la tristesse, parfois du rire. J'ai essayé de mélanger les émotions, le tout avec beaucoup de positivité et de bienveillance. Il y aura aussi de la danse et de la musique. Au final, ce sera plus de la performance scénique que du théâtre. Mon but est que les gens viennent voir une pièce de théâtre, un peu engagée, mais ressortent de là en ayant acquis quelque chose”, fait-elle ressortir.
“C'est une pièce d'actualité qui parle de notre société, un peu de politique aussi.”
Si, depuis son retour en octobre 2021, on a retrouvé Sandrine Raghoonauth dans quelques lectures publiques, notamment à l'Institut français de Maurice (IFM), Carton Plein est sa première mise en scène et elle se donne à fond dans la réalisation de cette pièce. “On a déjà eu des filages et tout s'est très bien passé. Les comédiens y sont à 100 %, malgré leur emploi du temps chargé”, souligne-t-elle.
Sandrine Raghoonauth nous revient après quatre ans d'études à l'université de Bordeaux où elle a fait une licence en arts du spectacle. “Les études se sont très bien passées. J'ai été exposée à divers théâtres du monde. Je voulais revenir à Maurice pour partager l'écriture de plateau que j'avais appris en France. C'est, entre autres, comment écrire et interpréter ses propres textes. Depuis mon arrivée à Maurice, je suis allée voir toutes les pièces de théâtre et je ne peux pas dire qu'il n'y a pas de créations à Maurice. J'ai été transportée par la pièce, ou plutôt le magnifique spectacle proposé par Mélanie Péres avec Tigann. La création est là mais il faut nous donner des plates-formes et le budget.”
Outre les lectures publiques, Sandrine Raghoonauth anime des ateliers de contes et de théâtre dans “les écoles françaises pour le moment, mais j'aimerais bien pouvoir le faire dans les écoles mauriciennes aussi. Le fait d'enseigner, de propager l'envie du théâtre aux plus jeunes a toujours été en moi. Sinon pour les adultes je proposerai des créations, le but étant d'apporter une nouvelle touche au théâtre”.
Si le coeur vous dit d'assister à cette première création de Sandrine Raghoonauth et d'encourager ces nouveaux comédiens, vous pouvez d'ores et déjà réserver votre place au CCEF. Il faut toutefois savoir que la salle ne peut contenir que 70 places par soirée. Carton Plein n'est accessible qu'aux personnes âgées de plus de 12 ans. La metteur en scène conseille au public d'arriver en avance. Les portes seront ouvertes dès 19 heures. Billets à la porte.

Load-Date: April 25, 2023


End of Document 
 

  
Corinne Fleury - “Les parents se plaignent souvent que leurs enfants ne lisent pas, mais lisent-ils eux-mêmes ?” [interview]
L'Express (Port Louis)
avril 17, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1187 words
Byline: Christine Turenne
Body


Après la pandémie qui vous a empêchée de tenir une 2e édition du festival en 2020, peut-on dire que vous revenez en force cette année ?
Brièvement, dites-nous quelles sont les nouveautés que le public peut découvrir lors de cet événement. Le format du festival a évolué depuis sa première édition. En 2018, des auteurs s'étaient déplacés dans les établissements scolaires, mais nous avions envie de créer une bulle de respiration pour les enfants en demandant aux classes de venir au festival. Le livre à Maurice est intimement lié à l'école et à l'apprentissage. Ce festival n'a pas la prétention d'apprendre à lire aux enfants mais de susciter des envies de lecture. Pour cela, nous avons créé une journée scolaire le vendredi 21 avril et nous accueillerons 500 élèves qui rencontreront des auteurs, illustrateurs, éditeurs, etc. Ils visiteront une exposition, participeront à des ateliers et assisteront à un spectacle. L'après-midi du 21 sera consacrée à des rencontres professionnelles avec deux tables rondes sur la littérature jeunesse, une après-midi ouverte à tous, aux professionnelles de l'enfance et des métiers du livre.
Le samedi 22 avril, et même si c'est un possible jour férié, réunira une trentaine d'auteurs et offrira une journée d'activités aux familles avec de nombreuses animations autour du livre : ateliers d'écriture et d'illustration, lectures, spectacle, lancement, vente de livres et dédicaces. Toutes les activités et animations seront gratuites et les inscriptions se feront sur place.
Quel est le but de ce festival ?
Le festival a un triple objectif : transmettre le goût du livre et de la lecture aux enfants ; promouvoir et valoriser la littérature jeunesse locale et régionale ; et fédérer les acteurs et professionnels du livre de Maurice.
Vous présentez également, durant ce festival, une exposition intitulée “Lire donne des ailes”, qui sera appelée à être itinérante. Que comprend cette exposition ?
L'exposition présente 40 oeuvres de 11 illustrateurs pour la jeunesse sur le thème des oiseaux et autres volatiles. Les artistes sont Mauriciens, Réunionnais, Malgaches et Français métropolitains et la plupart des oeuvres, originales et reproductions sont issues d'albums pour la jeunesse qui ont été publiés dans l'océan Indien. Ces 15 livres illustrés seront consultables et nombre d'entre eux seront en vente sur les stands des librairies. Les oeuvres seront présentées au Caudan Arts Centre du 21 au 27 avril et seront ensuite exposées à La Réunion, Mayotte et Madagascar. Cette itinérance est une première pour l'art et la littérature jeunesse de notre région.
Ce festival comprendra également des rencontres autour des métiers du livre. Ces métiers sont-ils suffisamment connus et valorisés à Maurice ?
Durant la journée scolaire du vendredi 21, les élèves du primaire et du collège auront l'occasion de rencontrer des professionnels du livre. Les métiers du livre sont en effet méconnus par manque de formation et d'information à Maurice. Et parce que, de manière générale, les métiers artistiques et littéraires sont moins valorisés que les métiers financiers et scientifiques.
Pour cette édition, vous avez des invités de La Réunion et de Madagascar. À quand un festival de livre jeunesse réunissant toutes les îles de l'océan indien (incluant les Seychelles et Comores) sur notre sol ?
C'est mon plus grand souhait ! Mais nous pâtissons d'un manque cruel de moyens. La circularité des auteurs est un des postes les plus coûteux d'un festival. Après la première édition, nous avions trouvé des sponsors et partenaires qui nous ont laissés tomber à la suite du Covid... Cela semble peu croyable, mais un festival de livres pour enfants intéresse très peu les partenaires locaux, il faut croire que ce public cible, les enfants, n'est pas suffisamment bankable. J'ai dû revoir mes ambitions en passant de trois jours de festival prévu initialement à deux jours, sans rogner sur la qualité de la programmation. L'événement est toutefois soutenu par l'association La Réunion des livres et par le Caudan Arts Centre, qui ont tenu leurs engagements et contribuent très fortement à rendre cet événement possible.
Dans l'univers de la littérature, quelle est la place des livres jeunesse ?
À Maurice, la littérature jeunesse est dynamique et nous pouvons remercier pour cela Pascale Siew et les Éditions Vizavi, qui, au début des années 2000 avec Tikoulou, a montré le chemin à nombre d'entre nous. En France, le marché du livre jeunesse occupe la deuxième place du marché après la littérature générale. Et ailleurs dans le monde, cela dépend souvent de la politique publique du livre. La Réunion est l'île la plus dynamique de l'océan Indien, mais à Mayotte ou aux Comores, il n'y a pas d'éditeurs jeunesse.
Les auteurs de livres jeunesse mauriciens arrivent-ils à se démarquer ?
Incontestablement, oui ! Il est évident que la qualité de la littérature jeunesse à Maurice a connu une évolution conséquente en 20 ans. L'exigence des auteurs est reconnue à Maurice et ailleurs. Amarnath Hosany et Shenaz Patel, par exemple, cumulent de nombreuses sélections et de prix littéraires à eux seuls.
À l'ère de l'intelligence artificielle, quels sont les défis qui guettent la littérature jeunesse ?
Ce n'est ni le portable, ni la tablette, ni la télé qui éloigne les enfants et les jeunes du livre mais le comportement de leur entourage face aux livres. Les outils numériques peuvent même créer l'effet inverse, c'est-à-dire impulser la lecture. En 2021, en France, la série Lupin sur Netflix a boosté la vente de livres des aventures d'Arsène Lupin, les éditeurs ont été dépassés par l'événement. Aujourd'hui, plutôt que de confronter ces outils aux livres, nous devons nous pencher sur ces nouvelles habitudes de lecture et créer des passerelles entre elles.
Nous devons aussi en tant qu'adulte nous interroger sur nos pratiques de lecture. Les parents se plaignent souvent que leurs enfants ne lisent pas, mais lisent-ils eux-mêmes ? Le goût du livre s'acquiert par des temps de lecture à haute voix à la maison, par l'emprunt des livres à la bibliothèque, par faire confiance aux enfants en les laissant lire ce qu'ils souhaitent, manga, comics et BD.
Pensez-vous qu'à Maurice, il y a suffisamment d'activités autour du livre jeunesse ?
La médiation autour du livre jeunesse est à la lisière du désert à Maurice ! Il y a trop peu d'activités dans les lieux publics et dans les établissements scolaires, trop peu de lecture publique alors que nous sommes une société de tradition orale. Le responsable de cette situation est avant tout l'État et l'absence de politique publique du livre. Un soutien public “fourre-tout” pour tous les arts n'est pas suffisant. Il est nécessaire de développer un engagement sérieux envers la filière livre spécifiquement : la formation, le soutien à l'édition, les droits d'auteur, la circularité des auteurs et des oeuvres, l'ouverture des établissements scolaires à la lecture loisir, la médiation dans les lieux publics, la valorisation du patrimoine littéraire, sont autant de sujets qu'on effleure alors qu'ils sont les vrais défis qui guettent nos pratiques de lecture.

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Bilan après 40 ans - Arrivée du MSM avec “moralité pa ranpli vant...”
L'Express (Port Louis)
avril 11, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1307 words
Byline: Joseph Tsang Mang Kin
Body


Tous les problèmes et les malheurs qui minent le pays en ce moment ont leur origine durant cette tranche de notre histoire qui commence par l'arrivée au pouvoir du Mouvement militant mauricien-Parti socialiste mauricien (MMM-PSM) et la création du Mouvement socialiste militant (MSM). Vérité difficile à admettre pour quelques-uns, mais vérité toujours ! Tout change en 1982 ! Cette année marque un tournant dans l'histoire constitutionnelle, politique et sociale du pays. C'est le grand chambardement ! Ce qui est arrivé à Maurice ne s'est jamais produit dans aucun autre pays au monde. L'impossible est arrivé ! Or, les malheurs n'arrivent pas d'eux-mêmes. Il y a des situations qui favorisent leur apparition, mais il y a aussi des esprits malins qui agissent dans l'ombre, à l'insu des autres pour profiter de leur ignorance.
Aux élections générales du 11 juin 1982, l'alliance MMMPSM obtint 64,16 % des voix, raflant ainsi les 60 sièges de l'Assemblée nationale, et l'Organisation du Peuple de Rodrigues obtient ses deux sièges, comme à l'accoutumée. Mais aucun siège n'est laissé au Parti de l'Alliance nationale (PAN), qui avait obtenu 25,78 % des voix, ni au PMSD qui obtint 7,79 % des voix. Quatre candidats de l'opposition ont été récupérés par le système dit des best losers ou “meilleurs perdants”. Bien évidemment, ils étaient totalement inutiles comme opposition, noyés dans le marais mauve !
Constitution amendée
Le lendemain, 12 juin, le leader du MMM, Paul Bérenger, annonce à la MBC/TV que la Constitution sera amendée pour prohiber le renvoi des élections, comme l'avait fait sir Seewoosagur Ramgoolam (SSR). Il se garde cependant de dissimuler son intention de s'emparer des droits et libertés des Mauriciens et les laisser sans défense, à la merci du pouvoir en place ! Le 16 juin, le premier gouvernement MMM-PSM est formé avec Anerood Jugnauth, Premier ministre, Harish Boodhoo, vice-Premier ministre, Paul Bérenger, ministre des Finances. Cet ordre de préséance peut prêter à confusion, comme on le verra plus tard. Selon la constitution du MMM, c'est le parti qui nomme et renvoie le Premier ministre, et par le parti il faut entendre son secrétaire général, c'est-à-dire Bérenger lui-même, le vrai chef du parti, même s'il n'est que le no 3 dans le gouvernement. Pour le MMM, sa constitution passe avant celle du pays, ce qui sera plus tard cause de l'éclatement du parti huit mois plus tard.
Le 17 juin, conférence de presse du Premier ministre, Anerood Jugnauth. Il donne des garanties sur la liberté de la presse et la sécurité d'emploi des fonctionnaires. Lui, non plus, ne parle pas des postes constitutionnels, encore moins de la décision de son gouvernement de renvoyer les fonctionnaires que sont les Permanent Secretaries, et aussi les ambassadeurs du régime sortant ! L'effondrement de notre Constitution de 1968 a effectivement commencé en 1982, avec pour point de départ, l'amendement N° 2/82 de la Constitution de Maurice, le tout premier projet de loi introduit au Parlement, en catimini, par Anerood Jugnauth, Premier ministre du MMM-PSM.
Ce fut un amendement fait de manière malhonnête, car Bérenger et Jugnauth avaient fait croire à tout le monde, à travers les meetings et la presse, qu'il s'agissait tout simplement d'empêcher qu'à l'avenir, un parti soit tenté de renvoyer les élections. En réalité, le renvoi des élections n'était qu'un prétexte, étant tout simplement le bout visible de l'iceberg, car la grosse masse cachée allait tout simplement casser les Articles 47 et 113 de notre Constitution, c'est-à-dire les “entrenched clauses” qui protégeaient les “constitutional posts”, des responsables chargés de protéger nos droits et libertés.
Donc, l'infâme amendement de 1982 a permis le vol et le viol des droits fondamentaux et les libertés constitutionnelles des citoyens mauriciens ! Il a été suivi d'autres amendements tout aussi liberticides, aboutissant aujourd'hui à la paralysie de presque toutes nos institutions. Un exemple : alors que la Constitution prescrit un minimum de quatre ans dans la nomination d'un commissaire de police pour lui permettre d'effectuer son travail, en toute indépendance et sous les ordres de personne, la loi est amendée pour que son contrat soit désormais d'une durée maximum de quatre ans, le mettant ainsi à la merci du Premier ministre, qui, pour le contrôler et le manipuler, peut choisir de le nommer pour trois mois seulement !
Le MSM fête en ce moment ses 40 ans d'existence, ce qui donne l'occasion au peuple mauricien de répertorier et faire le bilan de ce parti qui a pourri nos institutions comme la Banque centrale, et rendu la vie extrêmement pénible pour les classes moins fortunées ! Et il y a ceux qui affirment que sir Anerood Jugnauth (SAJ) est le père du miracle économique. Il a, certes, contribué d'une certaine mesure au succès économique de Maurice, mais de là à dire que SAJ est le père de notre indépendance économique ou du miracle économique mauricien est une idée totalement erronée qui fait abstraction à la vision et réalisation économique de SSR.
SAJ n'était pas présent au lendemain de l'Indépendance, quand il fallait trouver un marché pour le sucre mauricien alors sans acheteur, quand les sans-emploi fuyaient le pays et quand le chômage déchirait le pays. Après l'Indépendance, le dos au mur, SSR savait qu'il ne pouvait relever le défi économique tout seul. C'est là qu'il eut l'idée géniale d'aller rencontrer le président français, le général De Gaulle, à Paris en 1969 et les chefs des États malgaches et mauriciens associés réunis à Kinshasa ! De Gaulle et Senghor aidèrent à ouvrir les portes de la Communauté économique européenne, dont le vaste marché allait absorber non seulement toute la production sucrière du pays, mais également tout ce qu'allait produire notre nouvelle zone franche d'exportation.
L'idée de la zone franche conçue dès 1965 par José Poncini (1928-2015) était arrivée trop tôt pour convaincre, mais c'est Edouard Lim Fat (1921-2015), après sa tournée en Extrême Orient, à Kaoshiung et à Porto Rico en 1969, qui proposa l'idée à SSR. Le Parlement vota l'Export Processing Zone Act en décembre 1970 et, dans les semaines qui ont suivi, la zone franche est mise en place, réalisée et financée par les industriels de Hong Kong, venus à l'invitation de SSR. Le pays put enfin respirer, le spectre du chômage et de la famine était écarté. Mais SSR voyait plus loin. Il pense au tourisme comme une nouvelle industrie à développer tout de suite. Il lance Air Mauritius ! Il ouvre le ciel à Air France et la plage au Club Méditerranée, qui vient tout de suite s'implanter à Maurice. Le pays était sauvé.
Base industrielle solide
Anerood Jugnauth a eu la chance d'être arrivé au bon moment. Il a eu la chance d'avoir hérité d'une base industrielle solide mise en place par SSR, des institutions indépendantes, deux dévaluations pour ramener la stabilité de notre balance commerciale et une aide financière généreuse du Fonds monétaire international à partir de 1979-1980, entre autres. Maurice connaîtra un miracle économique aussi grâce aux industriels hongkongais qui, alarmés par les discussions entre Londres et Beijing sur le retour prochain de Hong Kong à la République de Chine, décidèrent de revenir à Maurice qu'ils connaissaient fort bien pour y avoir bénéficié des tax holidays de dix à 15 années sous SSR.
Donc, au-delà de l'illusion du miracle économique attribuée à SAJ, la Constitution fut instrumentalisée pour permettre au gouvernement des 60-0 et ensuite au MSM de lancer une nouvelle culture politique, celle de la persécution des opposants et la fragilisation de nos institutions. SAJ s'est alors mis à proclamer : “Moralité pa ranpli vant”, une idée perverse qui a infecté notre corps social du virus de l'amoralité et ainsi il porte lourdement la responsabilité des ravages d'aujourd'hui.

Load-Date: April 11, 2023


End of Document 
 

  
A Paris, France du 16 au 19 mars dernier - Le Rodrigues International Kitesurf Festival présenté au Salon mondial du Tourisme et Destinations Nature
L'Express (Port Louis)
avril 3, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 881 words
Byline: Maurice M\xE9lotte
Body


Les organisateurs du Rodrigues International Kitesurf Festival (RIKF) poursuivent leur campagne de promotion de l'événement qui se tiendra du 26 au 30 juillet à Anse Mourouk dans le sud-est de l'île autonome. Ils étaient présents au 46e Salon Mondial du Tourisme et 38e Salon Destinations Nature qui se sont tenus au Parc des Expositions à Porte de Versailles, Paris, du 16 au 19 mars dernier.
L'île Rodrigues, la fidèle compagne de l'île Maurice lors de ces salons était seule sur son stand cette année afin de promouvoir son offre touristique et mettre en avant ses différentes activités culturelles, dont le Rodrigues International Kitesurf Festival.
Fière et autonome, Rodrigues se hisse lentement mais sûrement parmi l'une des destinations “nature” les plus recherchées à travers le monde. Authentique, sauvage, calme, avec ses eaux cristallines, ses plages immaculées et une biodiversité exceptionnelle, cette petite perle de l'océan Indien a tout pour séduire les amoureux de la nature et ceux à la recherche de destinations éco-responsables. Et il n'y a rien de mieux que le Salon Mondial du Tourisme et Destinations Nature qui ont lieu chaque année pour faire découvrir le Cendrillon de l'Océan Indien.
Rodrigues s'est donc présentée seule avec les officiers de son Office du Tourisme, soit Christopher Sainte-Marie, Tourism Promotion Officer et Arnaud Meunier, directeur de l'Office du Tourisme de Rodrigues et de Discovery Rodrigues.
“C'est la première fois que Rodrigues participe seule à ce salon. D'habitude nous sommes aux côtés de l'île Maurice qui est absente cette année. Rodrigues est une île qui se veut écologique et qui prône cette vision verte et authentique de la destination a voulu participer même sans la présence de Maurice. Nous étions deux officiers de l'Office du Tourisme sur le salon ainsi que deux opérateurs touristiques, Laval et Françoise Baptiste de l'hôtel la Belle Rodriguaise. Nous avons eu des retours très positifs. On a rencontré bon nombre de personnes qui connaissaient déjà la destination Rodrigues et également énormément de personnes qui n'avaient jusqu'ici jamais entendu parler de l'île”, explique Christopher Sainte-Marie.
“De ce fait, l'idée était de mettre en avant cette destination, de la rendre davantage visible sur la carte mondiale car on est une toute petite île et de promouvoir ce qu'on peut y faire et surtout ce qu'on est en tant qu'île éco-touristique. Le public français adore le côté dépaysant de Rodrigues, le calme, un endroit où il fait bon vivre et où il n'y a pas la masse touristique. L'office du tourisme va continuer à travailler dans ce sens afin de promouvoir cette destination ici car la France représente un gros atout pour la destination”, ajoute le Tourism Promotion Officer.
Avec ses 17 000 m² d'espace d'exposition et ses 550 exposants, le salon mondial du Tourisme et le Salon Destinations nature ont accueilli plus de 170 000 visiteurs. Une aubaine pour Rodrigues qui a saisi cette occasion pour promouvoir son festival international de kitesurf qui fait son grand retour cette année du 26 au 30 juillet à Anse Mourouk. “Le RIKF revient cette année après trois années d'absence en raison de la crise sanitaire de la covid-19. Nous avons profité du Salon mondial du Tourisme et du Salon Destinations nature pour promouvoir l'événement auprès du public français et de rencontrer la presse française et internationale qui étaient présents”, confie Laura Samoisy, responsable de communication du Rodrigues International Kitesurf festival.
“Nous avons eu des retours très positifs lors du salon. Certains visiteurs se sont même inscrits sur place afin de participer au festival de kitesurf. Le festival est ouvert à tous. Il y a deux catégories, celle réservée aux moins de 18 ans et celle des plus de 18 ans. Outre les activités nautiques, l'île propose aussi tout plein d'activités en plein air comme des randonnées, de la tyrolienne, des visites des réserves naturelles, parmi tant d'autres”, ajoute-t-elle. Les inscriptions peuvent se faire sur le lien suivant https://me-qr.com/6U3FXO3F ou en scannant le QR code se trouvant sur l'affiche du festival.
Pour cette huitième édition, le festival bénéficiera du soutien de la Commission du Tourisme de Rodrigues, de l'Assemblée Régionale de Rodrigues, de l'Office du Tourisme de Rodrigues, entre autres. “Nous travaillons avec les autorités de l'île afin de rendre cet événement vraiment exceptionnel, surtout après trois années d'absence. C'est la Brésilienne Bruna Kajiya, championne du monde de kitesurf freestyle, qui sera la marraine de cette nouvelle édition. Elle apportera son expertise aux kitesurfers de l'océan Indien qui participeront aux Jeux des Îles de l'océan Indien en août prochain à Madagascar”, conclut Laura Samoisy.
Bruna Kajiya remplace Gisela Pulido comme marraine du RIKF
Gisela Pulido, désignée marraine du Rodrigues International Kitesurf Festival 2023 ne pourra faire le déplacement dans l'île autonome du 26 au 30 juillet pour des raisons professionnelles. L'Espagnole sera remplacée par la Brésilienne Bruna Kajiya, championne du monde de kitesurf freestyle. Celle-ci apportera son expertise aux kitesurfers de l'océan Indien qui préparent les 11es Jeux des îles de l'océan Indien (JIOI) prévus à Madagascar du 24 août au 3 septembre.

Load-Date: April 3, 2023


End of Document 
 

  
Spectacle événement - La poésie de Jean Fanchette à dos de cheval, un baume réparateur des âmes
L'Express (Port Louis)
mars 29, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 736 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


Le spectacle “Equinoxes Poésie, art équestre, chant et piano: quatuor autour de l'oeuvre de Jean Fanchette” propose une expérience sensorielle. Pour revivre l'anthologie du poète psychanalyste, collaborateur de “l'express” dans les années 60, disparu le 29 mars 1992.
Trotter dans les méandres de la mémoire. Celle de Jean Fanchette, poète et psychanalyste (1932-1992). Au pas allongé, parcourir les vers de L'Île Equinoxe, anthologie poétique de Jean Fanchette, parue en 1993 peu après la mort de l'auteur. Rééditée en 2009, en 2016, l'anthologie paraît à nouveau ce mois-ci, aux Éditions Philippe Rey, avec les préfaces du prix Nobel, J.M.G Le Clézio et du poète Michel Deguy. Pour qu'à vive allure, cascadent les émotions de tant d'arts mélangés : art équestre, art lyrique, art poétique, art musical.
C'est une expérience sensorielle que propose le spectacle Equinoxes Poésie, art équestre, chant et piano : quatuor autour de l'oeuvre de Jean Fanchette. Les représentations auront lieu les mercredi 26 avril, jeudi 27 avril et vendredi 28 avril au Domaine de Labourdonnais. Pour nous ouvrir toutes grandes les portes de l'oeuvre du poète né à Maurice, mort en France : la comédienne Anna D'annunzio, l'écuyère Solenn Heinrich (qui a travaillé pendant dix ans avec Bartabas, référence dans l'art équestre), la soprano Fé Avouglan et la pianiste Anna Krempp. Sans oublier le cheval Vinci, entraîné ici par Noémie Barragan de Horse Pro.
Avant Maurice, ce spectacle a été monté une fois à la Columbia University à Paris. C'était avant la pandémie. Il a fallu toute la persévérance de Véronique Fanchette, troisième fille du poète et présidente de l'Association Jean Fanchette (AJF), pour transporter ce projet jusqu'à nous.
Terre natale
Si son histoire apparaît en filigrane dans Equinoxes, Véronique Fanchette souligne que ce n'est absolument pas pour raconter sa propre histoire, mais pour “faire vivre l'oeuvre de mon père à travers quatre artistes”.
Emotion pour émotion, Véronique Fanchette - fille de psychanalyste confie : “À la genèse du projet je ne pensais pas y mettre du personnel. J'ai hésité. Mais j'ai compris que cela aiderait à donner de la chair à la promotion de la mémoire de mon père.” Ce père qu'elle a perdu trop tôt. Ce père avec qui elle partage une terre natale, Maurice, où Véronique Fanchette a vu le jour. “J'étais revenue à l'âge de 6 ans, puis à 10 ans. Puis plus du tout jusqu'en 1999, à plus de 30 ans. Je croyais que j'y serais mal à l'aise, mais j'étais chez moi.” Il y a un an, lors d'une visite au Domaine de Labourdonnais, elle tombe en amour devant un manguier géant et son imposante branche basse “de 18 mètres. Je le voulais absolument en fond de scène”. Le Domaine de Labourdonnais où auront lieu les représentations, est cet “écrin de patrimoine”, au patrimoine que chérit Véronique Fanchette : l'oeuvre de son père.
Pour qu'elle nous donne y une clé : “Quand vous vivez une épreuve, si vous allez vous promenez dans la nature, ou que vous faites place à l'art, cela fait du bien. L'art et la nature nous réparent.” Comme nous traversons tous des épreuves, c'est ce baume universel de l'art et de la nature que Véronique Fanchette souhaite partager avec le spectacle Equinoxes. “Quand on dit poésie, il y a parfois des barrières”, reconnaît la productrice du spectacle. “Il y a des souvenirs de choses que l'on a dû apprendre par coeur. Nous voulons montrer que la poésie c'est de la beauté pure. On n'est pas obligé de tout comprendre.”
Ce qui compte vraiment c'est que “tous les sens soient en éveil”. Pour vibrer au rythme des poèmes qui évoquent avec force la nature. “Dans la poésie de mon père, il y a deux thèmes importants : l'exil et la nature”, décode Véronique Fanchette.
*Au programme des trois soirées de gala au Domaine de Labourdonnais : 18 heures, cocktail et visite du château avec l'exposition Jean Fanchette sous la varangue. À 19 heures : spectacle de 55 minutes dans les jardins. À 20 heures : dîner au restaurant la Table du Château. Place à Rs 3 500 sans le dîner et Rs 6 000 pour l'ensemble de la soirée. Réservations à l'adresse : [email protected]
Des partenaires engagés
“Equinoxe” peut galoper jusqu'à Maurice grâce à plusieurs partenaires : “l'express”, mais aussi les éditions Philippe Rey, l'Institut français de l'île Maurice, le Domaine Labourdonnais, Horse Pro, Corsair, Swan, IBL Group, Philharmonia, Samskara Fine Art, Haras du Morne, Db Vision & Damoo.

Load-Date: March 29, 2023


End of Document 
 

  
Catherine Lyautey - 'La maçonnerie n'est pas réservée à une élite' [interview]
L'Express (Port Louis)
mars 27, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1945 words
Byline: Brinda Venkaya
Body


La très grande maîtresse de la Grande loge féminine de France (GLFF) sera en visite à Maurice du 29 mars au 1e? avril, dans le sillage des 40 ans de la loge mauricienne La Rose de L'Aurore, la première loge de la GLFF dans l'océan Indien. Entre tenues, événements protocolaires et rencontres avec la presse, sans oublier une visite touristique de l'île, sa présence a pour objectif de démystifier la franc-maçonnerie féminine en allant à la rencontre des femmes et en leur parlant. Avant son arrivée, Catherine Lyautey nous a accordé une interview de Paris.
Dans quel contexte la GLFF a-t-elle été créée en 1945 ? A-t-elle eu besoin des "hommes" pour le faire ?
Les femmes et la franc-maçonnerie, c'est une longue histoire. Ne l'oublions pas dans les constitutions d'Anderson, au début, seuls les hommes pouvaient être maçons ; ni les athées ni les femmes. Déjà, cela nous excluait. Je pense cependant que les femmes ont toujours été opiniâtres et qu'elles ont toujours été curieuses de poursuivre ce chemin. Bien sûr, au début, on a été dans ce qu'on appelait les loges d'adoption parce que les frères avaient estimé qu'il y avait la nécessité d'intégrer des femmes, mais on n'était pas franc-maçonnes à part entière. Pourtant, tout de suite après la Première Guerre mondiale, quand l'émancipation des femmes a débuté, on a aussi commencé à réfléchir, à se demander si on devait rester en loge d'adoption. Vers les années 35-38, on a décidé "d'être", de devenir une obédience libre et autonome.
Mais il y a eu la guerre. Tout s'est arrêté. Les franc-maçonnes tout comme les francsmaçons ont été pourchassés. Certaines de nos soeurs sont mortes dans les camps. Dès 1945, il y a eu un processus de reconstruction et nous avons pris notre indépendance. Oui, nous avons eu besoin des hommes pour être en loge d'adoption et c'est même eux qui ont décidé que les femmes pourraient être maçonnes au début. Le 21 octobre 1945 fut la première assemblée générale de l'Union maçonnique féminine de France enfin libérée de la tutelle masculine. C'est en 1952 que nous sommes devenues la GLFF. Mais depuis, nous avons pris notre indépendance.
La GLFF est-elle autonome en tant qu'obédience ou avez-vous besoin des loges masculines ?
Pas du tout. On est vraiment une obédience autonome ; nous ne dépendons que de nousmême. Bien sûr, nous travaillons de temps en temps avec nos frères, comme eux peuvent travailler avec nous. Mais nous sommes une obédience entièrement autonome. Notre développement à l'international ou en France n'est fait qu'avec des femmes, par des femmes, pour des femmes.
Que pensez-vous de la décision du Grand Orient de France d'initier les femmes il y a seulement une décennie ?
Je ne veux pas m'immiscer dans la vie d'une autre obédience. Il s'agit de leur histoire, de leur réflexion et de leur décision. On pourrait se dire qu'ils ont ouvert aux femmes, un peu contraints et forcés mais bon, ils gèrent leur obédience comme ils le souhaitent.
Vous êtes à Maurice dans le sillage des 40 ans de la loge La Rose de L'Aurore, qui a été la première loge de la GLFF dans l'océan Indien. Pourquoi Maurice a-t-il été un pionnier dans cette région et non pas, par exemple, La Réunion ou Madagascar ?
Je vais vous donner une réponse qui est peut-être ma vision de France et non pas celle de Maurice. Je ne suis pas Mauricienne. Ce que je peux analyser c'est qu'il y a toujours eu à Maurice une grande présence des obédiences maçonniques. Cette présence sur le territoire qui est beaucoup due aux gens qui voyageaient, aux bateaux, aux marins. Donc, je pense que les femmes de Maurice en ont eu peut-être assez de ne voir que des obédiences masculines et des obédiences mixtes. Elles ont eu aussi envie de saisir ce moment d'autonomie qu'elles ont ressenti à la Grande loge féminine de France.
La GLFF est quand même la première obédience féminine mondiale et elle cherche toujours à apporter la lumière aux femmes à travers le monde. Donc, des femmes ont décidé de frapper à la porte de la GLFF. On a une structure qui permet justement de pouvoir apporter la lumière aux femmes et de pouvoir ainsi créer des loges au sein de différents pays. Je pense effectivement que, oui, Maurice a été pionnier en ce sens. Il a montré l'exemple après à La Réunion et à Madagascar.
Comment les trois loges mauriciennes, La Rose de l'Aurore, Le Flamboyant et la Shooting Star, s'intègrent-elles dans la grande histoire de la GLFF ?
Nous avons beaucoup de loges à l'international puisque nous sommes implantées partout en Europe, en Europe de l'Est ; nous avons des loges en Afrique et une loge au Canada. Comme toutes nos loges à l'international, les Mauriciennes font partie de cette grande famille et de ses traditions. La modernité, c'est ce que les visioconférences nous permettent : un contact plus fréquent. Nos soeurs de Maurice peuvent travailler dans des commissions dans lesquelles nous travaillons ensemble. Nous partageons. Elles viennent à nos assemblées. Elles sont membres à part entière de la GLFF.
Comment les loges d'outre-mer s'imbriquent-elles dans l'administration de l'obédience, qui se fait à Paris ?
Le conseil d'administration est bien sûr un organe qui est élu par toutes les soeurs de l'obédience, par toutes les députées. Mais ça peut être des soeurs qui sont élues de tout le territoire français et nous avons même une soeur qui est représentante de notre région Paris hors Hexagone, qui est actuellement Conseillère fédérale des Antilles. C'est le conseil d'administration. Les députées, qu'elles soient en France ou hors de France, ont une voix pour pouvoir voter.
Le rôle de député a été historiquement souvent politisé et il fallait un représentant qui soit en métropole. Comment cela se passe-t-il à la GLFF ?
Quand les femmes ont décidé de prendre leur autonomie et de créer la Grande Loge Féminine de France, la date choisie a été le premier jour où les femmes sont allées mettre leur bulletin de vote dans les urnes, et sont devenues des citoyennes à part entière. Donc, chez nous, le système démocratique dans notre fonctionnement est absolument essentiel.
Comment sont transposés les traditions et les rituels de l'obédience dans un autre pays ? Par exemple, c'est une grande première pour la GLFF d'avoir une loge qui travaille en anglais, notamment la loge mauricienne, Shooting Star. Pourquoi un tel choix ?
C'est toujours cette notion de transmission qui est très importante à la GLFF. Comme nous ouvrons des loges à l'international, bien sûr, nous commençons par le français parce que ce sont souvent des Françaises qui aident. Mais après, le but est aussi de pouvoir répondre à la demande de toutes les femmes. À Maurice, il y a beaucoup d'anglophones. Donc, il était tout à fait normal que l'on puisse traduire les rituels pour que les femmes puissent se les approprier, comme nous l'avons fait pour des loges qui sont sur d'autres territoires. Par exemple, nos loges en Serbie travaillent en serbe et sont devenues une obédience indépendante. Il fallait bien qu'elles puissent travailler en serbe. Le but c'est vraiment de transmettre.
Les loges de la GLFF de Maurice ont-elles une identité propre ? Est-ce que cela a une incidence sur le fonctionnement des loges quand elles sont ancrées dans un pays avec plusieurs religions et croyances ?
Je pense que toutes nos loges, où qu'elles soient implantées, ont leur identité propre. Déjà, quand une loge est créée, elle se choisit un nom qui est important et qui donne un peu l'ADN de ce qu'elle sera. Nous avons souvent aussi une médaille qui est un signe de référence. Et puis, bien sûr, chacune vient avec sa culture, ce qu'elle est, pour être soi-même. Nous travaillons beaucoup à la gloire du Grand Architecte de l'Univers, qui représente une recherche de spiritualité dans laquelle chacune peut mettre ce qu'elle veut. Et la religion nous n'en parlons pas en loge. C'est quelque chose qui fait partie de l'intime. Nous travaillons avec ce principe en tête, dans une vision très humaniste des choses.
Toutes ces femmes mauriciennes qui ont trouvé un lieu, le temple, pour partager et ensuite transmettre à d'autres femmes. Comment parlezvous de la maçonnerie en mettant de côté les mythes, l'affairisme véhiculé par certaines loges masculines. En somme, comment la GLFF démystifie-t-elle le fait d'être franc-maçonne ?
La façon de démystifier, c'est tout simplement ce que je viens faire à Maurice en parlant et en rencontrant des femmes pour leur expliquer que nous ne sommes pas une société secrète mais discrète. Nous sommes avant tout un ordre initiatique, c'est-à-dire que nous ne sommes pas une association banale. Nous travaillons à partir de rituels et de symboles. C'est ce qui permet d'avoir une parole humaniste et universaliste.
Toutes les femmes peuvent se retrouver dans cette démarche et dans cette méthode. Ce qui rassure c'est que nous sommes une fédération d'associations et que nos fonds ne viennent que de nos adhérentes. Nous n'avons pas de subvention. Donc, nous sommes autonomes et libres ; nous n'avons pas de pression de lobbies, de politiques, etc. C'est très important et rassurant.
Les femmes ont été en arrière-plan dans la maçonnerie mauricienne depuis le 18e siècle, oeuvrant pour la philanthropie, organisant les événements sociaux et mondains, présentes aux côtés des hommes. Quel regard avez-vous sur ces femmes de l'histoire, même si personne n'en parle, qui ont créé l'histoire pour qu'on en arrive là et que les femmes soient maintenant "aux premières loges" ?
C'est très important qu'il y ait des femmes qui aient montré le chemin, qu'elles soient maçonnes ou pas. On a des femmes qui sont de très grandes humanistes que l'histoire a oubliées, je suis tout à fait d'accord. Mais c'est bien souvent ces femmes-là qui vous donnent envie de pouvoir progresser, de pouvoir entrer dans cette démarche et dans cette méthode. Toutes ces femmes qui, à un moment, ont pris une place qu'on ne leur donnait pas ; beaucoup se sont certainement battues aussi pour réussir à s'imposer. Ces femmes ont montré le chemin et ce sont vraiment des femmes auxquelles nous devons toute notre reconnaissance.
Avant votre arrivée à Maurice le 29 mars, quel est votre message aux femmes mauriciennes ?
Mon message est de dire qu'il y a des moments dans notre vie de femme où nous sommes en quête de quelque chose, nous ne savons pas vraiment quoi mais nous sommes en recherche. À notre époque, je pense que nous sommes en recherche de sens et que nous avons absolument besoin de démystifier ce qu'est la maçonnerie. Elle n'est pas réservée à une élite. Ce sont des femmes qui sont en quête d'elles-mêmes et qui veulent trouver leur juste place dans l'univers. Ça peut être par une démarche spirituelle, une démarche d'intériorisation, d'introspection. Le faire toute seule, est toujours compliqué ; le faire avec le regard de l'autre et toutes ensemble dans une assemblée de femmes intergénérationnelle, c'est ça aussi notre richesse, avec des femmes de cultures, de langues différentes. Surtout à notre époque où nous sommes toujours dans la vitesse, dans l'immédiateté. En maçonnerie nous prenons le temps de trouver notre liberté. Voilà le message que je souhaiterais faire passer : prendre sa place et pouvoir travailler à un monde meilleur toutes ensemble.
Programme de Catherine Lyautet à Maurice :
Tenues
Tenue Le Flamboyant à l'occasion de la Journée de la femme
Tenue Shooting Star
Tenue et Dîner gala d'anniversaire de la Rose de L'Aurore
Rencontres / Sessions de travail
Rencontres avec les membres de la GLFF
Visibilité médias
Tournage émission MBC
Interviews radios locaux et presse papier
Autres
Déjeuner protocolaire
Visite touristique
Celles intéressées peuvent prendre contact sur [email protected]

Load-Date: March 27, 2023


End of Document 
 

  
Facile !
L'Express (Port Louis)
mars 26, 2023 dimanche


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1406 words
Byline: KC Ranz\xE9
Body


Le "cycle de 24 heures" de l'information moderne, où le public doit constamment être assouvi avec du neuf, n'a pas que de bons côtés.
Prenez l'affaire Franklin.
Aujourd'hui, l'opinion publique est plutôt éloignée des questions de fond et s'excite et s'enfièvre facilement derrière les "Tu as vu ça ?" qui précèdent la dissémination du dernier prête-nom, de la photo de la dernière Ford Raptor ou de l'identité des invités aux "rave parties" au ranch de Grand-Bassin, avec pont d'accès sur... Mare-aux-Vacoas, siouplaît !
Ce faisant, on s'éloigne de l'essentiel, bien sûr !
M. Franklin a fait l'objet d'un mandat d'arrêt international il y a de cela 20 mois. Un pays ami, la France, a aussi lancé une demande de commission rogatoire envers Maurice. Les autorités locales n'ont répondu à aucune des deux procédures, alors que Franklin était pourtant condamné à sept ans de prison ferme. "POURQUOI ?" est la question clé. Et "QUI A DÉCIDÉ ?" est la question qui va avec et qui souligne peut-être une caractéristique de nos décisionnaires : celle de systématiquement remettre en question les décisions de justice, si elles ne conviennent pas ?
Quand l'affaire Franklin est révélée par l'express et que l'opinion publique offusquée se mobilise, les autorités arrêtent enfin Franklin, mais, faut-il le remarquer, ce n'est ni pour trafic de drogue, ni pour enrichissement inexpliqué mais pour blanchiment d'argent... Or, jusqu'à preuve du contraire, on ne peut blanchir que de l'argent "sale", c.-à-d. un argent découlant de "proceeds of a crime". Pour le moment, personne ne semble s'intéresser aux actes et transactions qui auraient mené au blanchiment d'argent imputé, ce qui pourrait peut-être fragiliser tout procès sous la Financial Intelligence and Anti-Money Laundering Act, malgré CN No : 1295/2010 ?
Cela arrangerait qui, à part Franklin ?
En France, depuis des semaines entières, on manifeste et on fait la grève contre le projet du gouvernement de, pour l'essentiel, relever l'âge de la retraite.
Cette semaine, les citoyens, peut-être fatigués par l'odeur des sacs de poubelle qui s'accumulaient dans les villes françaises à la suite des grèves, ont commencé à les brûler et à casser aussi. Pourquoi ? Eh ben, si l'on a bien compris, parce que le gouvernement, malgré quelques concessions (notamment de ne pas relever l'âge de la retraite à 65 ans, mais de s'arrêter, pour le moment, à 64 ans), a insisté pour utiliser l'article 49.3 de la Constitution pour faire passer sa réforme des pensions.
Cet épisode me laisse pantois !
D'abord parce que la réforme des pensions tente de solutionner un problème très réel. En effet, la France des Gaulois rationnels dépense déjà 14 % de son PIB sur les retraites, soit, généreusement, presque le double de la moyenne dans l'OCDE ! De plus, s'il y avait 13 millions de pensionnés en 2005, ils avaient déjà augmenté à 17 millions en 2020, notamment parce que la population vit en moyenne de plus en plus longtemps. Il est mathématiquement clair qu'un fonds de pension qui paie des mensualités qui ne baissent pas, pour de plus en plus longtemps, a de plus en plus de bénéficiaires, court le risque d'aller droit dans le mur, surtout si le nombre de citoyens qui travaillent et qui contribuent au fonds baisse par rapport à ceux qui... encaissent. Or, c'est bien le cas qui s'annonce en France, comme dans beaucoup d'autres pays d'ailleurs : en 2021, il y avait 1.78 citoyens français au travail pour chaque pensionné. Ils ne seront plus que 1.45 en 2050.
Quant à notre beau pays, en 2014, alors que la pension universelle (Basic Retirement Pension) était à Rs 3 623, on comptait 4.6 personnes actives pour chaque pensionné. Ce taux passerait à 2.4 en 2034 et 1.6 en 2054 ! La pension payée, en roupies dévaluées, il est vrai, sera de Rs 13 500 bientôt et sûrement pas moins jusqu'en 2054 ! Or, il n'y a aucune proposition de relever l'âge de la retraite, ni d'appliquer un "means test" qui réduirait la charge sur le budget du gouvernement. Je ne vous ferais pas, à nouveau, une projection chiffrée, puisque même le ministre des finances ne pense pas que c'est nécessaire. Ce qui est sûr c'est que ça va coûter diablement plus cher et que quelqu'un va devoir payer ! Devinez qui !
Retour en France. Le problème est donc bien réel. Mieux, Macron est réélu président en avril 2022 sur la base d'un programme qui promet explicitement de réformer les plans de pension. Encore mieux, le problème est connu depuis longtemps déjà (*) et tous savent que la meilleure façon de le traiter, d'un point de vue de politicien, comme ici même d'ailleurs, aurait été tout simplement de ne pas y toucher, de ne rien expliquer et/ou de renvoyer le problème à ceux qui vont prendre le relais dans 10, 20, 30 ans... C'est une technique reconnue que Macron, en homme responsable, récuse. Finalement, la clause 49.3, qui représenterait un "déni de démocratie" selon ses détracteurs, est bien une provision de la Constitution de la Ve République du général de Gaulle, approuvé en septembre 1958 par 68 % des Français, qui avait été explicitement introduite pour ne plus laisser les parlementaires bloquer les affaires de l'État, comme sous la IVe République compliquée ! D'ailleurs, s'il est clairement préférable d'obtenir un vote parlementaire, 49.3 a été utilisé une centaine de fois déjà et par presque tous les présidents depuis 1958 !
Alors ? Qu'est-ce qui explique que la majorité des Français sont maintenant contre la réforme et tolèrent encore des grèves ? Quelle est d'ailleurs l'alternative ? Un syndicat a suggéré d'augmenter les salaires afin que les contributions automatiquement relevées, permettent de maintenir la retraite à 60 ans... Et que si ça ne suffisait pas, on pourrait taxer les profits (qui restent) des entreprises.
Si seulement c'était aussi facile !
Rien n'est facile, en effet, au point où on sent maintenant comme une petite brise de réalisme dans les propos pré-budgétaires du ministre des Finances, qui semble avoir perdu trace de la marquise à qui il répétait, depuis trois ans déjà, que "tout va très bien" ! Ou y a-t-il vraiment un bon dieu transactionnel pour Maurice et attend-on candidement, comme un enfant la veille de Noël, le prochain pactole venant des Chagos ?
Pour le cas d'outrage de Rozemont, il a fallu le témoignage de deux policiers. Pour le cas du Premier ministre à Surinam, où il dit s'être exprimé en privé en tant qu'avocat, la technologie a suffi pour remplacer les policiers-témoins de manière irréfutable et pour rendre le privé... très public !
Les paroles de Pravind Jugnauth prononcées à Surinam rappellent celles de son père sur le jugement du juge Ahnee dans l'affaire Medagama, une Sri lankaise enceinte de huit mois dont la demande d'injonction contre sa déportation de Maurice fut approuvée par le juge Ahnee, pour être ensuite désavoué par le Premier ministre d'alors, SAJ, qui expulsa quand même la Sri lankaise, ce qui provoqua la démission du juge...
Je me souviens d'avoir alors eu, comme de nombreuses personnes, un élan d'admiration pour ce geste fort, mais d'avoir rapidement pensé qu'un geste admirable dans un environnement moins qu'admirable... n'était peut-être pas la solution idéale ! En effet, j'ai rapidement pensé qu'un chef de l'exécutif qui voulait mettre au pas les esprits libres et indépendants du judiciaire n'avait plus qu'à vertement critiquer ou passer outre tous les jugements de ceux-là, pour qu'il ne reste alors, assez rapidement, que les couards et les béni-oui-oui, ce qui ne nous laisserait plus qu'un simulacre de judiciaire... Facile !
Bien plus préférable que Jade Ngan Chai King ne démissionne surtout pas et que l'on ait recours à la loi elle-même pour mettre ceux qui outragent le judiciaire au pas. La vive réaction des avocats, du Bar Council, de l'opposition, de l'opinion publique est saine. Espérons qu'elle sera salutaire ! D'autant que dans les milieux gouvernementaux on défend le Premier ministre en disant que la loi sur l'outrage est "désuète" et "dépassée", en citant même ce qui leur convient dans le rapport de 2013 de Geoffrey Robertson, en oubliant évidemment toutes les autres recommandations faites pour renforcer la liberté de la presse, par exemple...
En attendant la réforme, Messieurs, la loi c'est la loi ! Et personne ne peut plaider l'ignorance de la loi. Surtout, peut-on supposer, pas un avocat !
(*)https://www.schroders.com/sk/insights/ economics/world-pension-ages-on-the-risewhen-will-you-retire/

Load-Date: March 26, 2023


End of Document 
 

  
Poésie - En avant pour la 4e édition du Prix Edouard Maunick
L'Express (Port Louis)
mars 20, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 198 words
Byline: Christine Turenne
Body


Le Prix de poésie Edouard Maunick a pour but de rendre hommage à ce grand tribun, poète et diplomate mauricien. Au travers de ses poèmes, il a fait connaitre Maurice dans le monde entier.
Pour la 4e édition de ce prix mis en oeuvre par l'agence Immedia et dont le thème est "Demain, mon île", l'organisation a enregistré la participation de 100 Mauriciens d'ici, mais également d'Australie, du Canada et de France. Au total 185 poèmes, dont 92 en français, 55 en anglais, 36 en créole mauricien, ainsi que deux poèmes trilingue, ont été reçus.
Le jury, sous la présidence d'Ananda Devi, et composé de Shenaz Patel et Kavinien Karupudayyan, commencera ses travaux en avril 2023.
Pour rappel, la première édition du Prix de poésie Edouard Maunick avait vu en consécration, en ex-aequo, Gillian Geneviève et Helena Luchman (2016-2017 "Port-Louis"), la lauréate de la deuxième édition était Helina Hookoomsing (2018-2019 "Cyclone"), tandis que la troisième édition avait vu trois gagnants soit Neekea Ramen, Amit Parmessur et Joey Jean-Jacques Sauzier (2020-2021 "Renaissances"). A noter que le lauréat de cette 4e édition remportera un prix de Rs 60 000. La remise des prix se tiendra fin 2023.

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Raphaël Touze, Ibrahim Al-Jaddy, Prem Singh, Nandini Singla - À chacun son contexte politique...
L'Express (Port Louis)
mars 18, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1002 words
Byline: EL Figaro
Body


L'inlassable campagne de dénigrement en cours actuellement visant Nandini Singla, la haute-commissaire de l'Inde à Maurice, ne relève pas du premier cas dans l'histoire politique de notre pays où le représentant d'un pays étranger se retrouve mêlé à des controverses politiques.
Il faudrait remonter à 1969, soit un an après l'accession de Maurice à l'indépendance, pour voir comment un ambassadeur étranger s'impliquait directement dans les affaires politiques locales afin de promouvoir les intérêts de son pays et de son allié local. Il s'agit ici de Raphaël Leonard Touze, ambassadeur de France à Maurice, qui allait tout mettre en oeuvre pour s'assurer que Gaëtan Duval, leader du PMSD et battu aux élections de 1967, se retrouve dans le gouvernement comme le n° 2 de sir Seewoosagur Ramgoolam.
Raphaël Touze agissait en tandem avec le dirigeant politique français Michel Debré, député de la Réunion et ministre à Paris. Les deux réussirent dans leur besogne et Duval devint effectivement le n° 2 dans les faits. Pour certains, dans la foulée des interventions du tandem Touze-Debré à Maurice, Duval était même vu comme le véritable n° 1.
Dans la foulée des ingérences diplomatiques françaises initiées par l'ambassadeur Touze, Duval bénéficia d'un traitement de faveur de la part des Français. Il obtint même des dons de voitures Citroën-Maserati. Lors d'un déplacement d'une délégation mauricienne à Paris, les Français offrirent à Duval une suite dans un palace alors que sir Seewoosagur dut se contenter d'une modeste chambre.
Evidemment, la France étant chouchoutée par la grande majorité des Mauriciens, les ingérences de Touze et de Debré ne suscitèrent aucune réaction hystérique de bashing comme on le voit normalement avec des Indiens. La seule voix condamnant fermement les agissements de Touze à Maurice était celle d'un jeune Mauricien qui allait plus tard marquer l'histoire du pays. Il s'agissait de Paul Bérenger, très actif au niveau d'un groupe peu connu, le Club des Étudiants Militants, qui deviendra plus tard le féroce Mouvement Militant Mauricien (MMM).
Duval fut botté hors du pouvoir en décembre 1973 et l'ambassadeur français cessa de jouer à l'"acteur principal" dans la comédie politique mauricienne. Il fut muté ailleurs en 1974.
Un nouvel acteur ne tarda pas à entrer en scène vers 1976. Il s'appelait Ibrahim Al Jaddy, ambassadeur du géant pétrolier appelé la Libye. Il se mit alors à conquérir toute l'île Maurice. Il disposait de moyens astronomiques. En termes de pétrodollars à être distribués, l'ambassadeur libyen était un fervent adepte du dicton the sky is the limit. Bien que soutenant ouvertement le MMM, Al Jaddy soignait aussi des liens avec d'autres partis. Presque tous les membres de la classe politique eurent l'occasion, à un moment ou un autre, de visiter la Libye et de s'offrir des séjours à Londres, Paris et Rome, en faisant la connexion aérienne avec Tripoli.
Al Jaddy resta le principal acteur et bailleur de fonds jusqu'à la fin de 1983. Son amour local perdit les élections de 1983. Cachant mal son soutien au MMM et son antagonisme envers le MSM nouvellement né, Al Jaddy, présent au Parlement, fut crédité du rire le plus moqueur et bruyant quand Vishnu Lutchmeenaraidoo fit son entrée comme nouveau ministre des Finances. Les dirigeants du MSM digéraient mal la présence des Libyens à Maurice et l'affable Al Jaddy finit par se faire expulser.
Mais avant même le départ d'Al Jaddy, un diplomate indien avait fait une fracassante entrée en scène. Dans les dernières années du Prime-ministership de sir Seewoosagur, ce hautcommissaire portant le nom de Prem Singh, avait activement participé à une stratégie pour mettre fin au règne des Travaillistes et d'installer le MMM au gouvernement. L'impératrice de l'Inde, Indira Gandhi, avait décidé de write-off sir Seewoosagur pour des raisons de géopolitique. SSR était jugé trop proche des Occidentaux alors que l'Inde était prosoviétique.
La présence de Harish Boodhoo dans les rangs de l'Opposition joua aussi un rôle dans la nouvelle politique de l'Inde. Comme pour "donner le signal" aux Mauriciens, Prem Singh organisa des rencontres à tour de rôle entre Indira Gandhi et des éléments de l'Opposition MMM dont Anerood Jugnauth, Paul Bérenger, Kader Bhayat et Jean-Claude de L'Estrac. Inutile de dire que le MMM vendit d'une façon très efficace, surtout au niveau de son journal Le Nouveau Militant, ces rencontres du n° 1 indien avec des dirigeants mauves. Un 60-0 était en gestation.
Toutefois, Prem Singh n'eut pas la chance de goûter à la victoire du MMM en juin 1982. Diplomate de carrière, il avait été muté dans un pays arabe. Lors de la visite d'Indira Gandhi à Maurice en août 1982 - la toute première d'un dirigeant étranger après le 60-0 de juin 1982 -, une demande que lui firent les nouveaux dirigeants gouvernementaux porta sur une nouvelle nomination de Prem Singh comme le représentant de l'Inde à Maurice.
Indira Gandhi accéda à la requête. Mais suivant une initiative diplomatique jugée antiindienne de Maurice aux Nations unies, Indira Gandhi prit la décision soudaine et brutale de faire renverser le gouvernement MMM à Port-Louis. La première dame indienne envisagea même l'intervention militaire de l'lnde si le MMM allait remporter les élections de 1983. Prem Singh devint l'un des principaux pourfendeurs du MMM lors des élections de 1983. Il mobilisa d'énormes moyens pour assurer la victoire du MSM et de ses alliés à ces élections.
Tout compte fait, Nandini Singla a l'air d'un poupon comparée aux terribles Raphaël Touze, Ibrahim Al Jaddy et Prem Singh. En face du rustre Prem Singh, elle impressionne par son élégance et sa maîtrise du français. Elle a même exprimé ses souhaits du 12 mars en créole. Mais même si elle s'habillait et se coiffait comme Marie-Antoinette et parlait créole comme une "matante" sur la plage de Mont-Choisy, elle n'aurait pas échappé au rouleau-compresseur de l'India-bashing, une machine infernale dont le moteur n'a cessé de rouler depuis des décennies.

Load-Date: March 18, 2023


End of Document 
 

  
Raphaël Touze, Ibrahim Al-Jaddy, Prem Singh, Nandini Singla - À chacun son contexte politique...
L'Express (Port Louis)
mars 18, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1002 words
Byline: EL Figaro
Body


L'inlassable campagne de dénigrement en cours actuellement visant Nandini Singla, la haute-commissaire de l'Inde à Maurice, ne relève pas du premier cas dans l'histoire politique de notre pays où le représentant d'un pays étranger se retrouve mêlé à des controverses politiques.
Il faudrait remonter à 1969, soit un an après l'accession de Maurice à l'indépendance, pour voir comment un ambassadeur étranger s'impliquait directement dans les affaires politiques locales afin de promouvoir les intérêts de son pays et de son allié local. Il s'agit ici de Raphaël Leonard Touze, ambassadeur de France à Maurice, qui allait tout mettre en oeuvre pour s'assurer que Gaëtan Duval, leader du PMSD et battu aux élections de 1967, se retrouve dans le gouvernement comme le n° 2 de sir Seewoosagur Ramgoolam.
Raphaël Touze agissait en tandem avec le dirigeant politique français Michel Debré, député de la Réunion et ministre à Paris. Les deux réussirent dans leur besogne et Duval devint effectivement le n° 2 dans les faits. Pour certains, dans la foulée des interventions du tandem Touze-Debré à Maurice, Duval était même vu comme le véritable n° 1.
Dans la foulée des ingérences diplomatiques françaises initiées par l'ambassadeur Touze, Duval bénéficia d'un traitement de faveur de la part des Français. Il obtint même des dons de voitures Citroën-Maserati. Lors d'un déplacement d'une délégation mauricienne à Paris, les Français offrirent à Duval une suite dans un palace alors que sir Seewoosagur dut se contenter d'une modeste chambre.
Evidemment, la France étant chouchoutée par la grande majorité des Mauriciens, les ingérences de Touze et de Debré ne suscitèrent aucune réaction hystérique de bashing comme on le voit normalement avec des Indiens. La seule voix condamnant fermement les agissements de Touze à Maurice était celle d'un jeune Mauricien qui allait plus tard marquer l'histoire du pays. Il s'agissait de Paul Bérenger, très actif au niveau d'un groupe peu connu, le Club des Étudiants Militants, qui deviendra plus tard le féroce Mouvement Militant Mauricien (MMM).
Duval fut botté hors du pouvoir en décembre 1973 et l'ambassadeur français cessa de jouer à l'"acteur principal" dans la comédie politique mauricienne. Il fut muté ailleurs en 1974.
Un nouvel acteur ne tarda pas à entrer en scène vers 1976. Il s'appelait Ibrahim Al Jaddy, ambassadeur du géant pétrolier appelé la Libye. Il se mit alors à conquérir toute l'île Maurice. Il disposait de moyens astronomiques. En termes de pétrodollars à être distribués, l'ambassadeur libyen était un fervent adepte du dicton the sky is the limit. Bien que soutenant ouvertement le MMM, Al Jaddy soignait aussi des liens avec d'autres partis. Presque tous les membres de la classe politique eurent l'occasion, à un moment ou un autre, de visiter la Libye et de s'offrir des séjours à Londres, Paris et Rome, en faisant la connexion aérienne avec Tripoli.
Al Jaddy resta le principal acteur et bailleur de fonds jusqu'à la fin de 1983. Son amour local perdit les élections de 1983. Cachant mal son soutien au MMM et son antagonisme envers le MSM nouvellement né, Al Jaddy, présent au Parlement, fut crédité du rire le plus moqueur et bruyant quand Vishnu Lutchmeenaraidoo fit son entrée comme nouveau ministre des Finances. Les dirigeants du MSM digéraient mal la présence des Libyens à Maurice et l'affable Al Jaddy finit par se faire expulser.
Mais avant même le départ d'Al Jaddy, un diplomate indien avait fait une fracassante entrée en scène. Dans les dernières années du Prime-ministership de sir Seewoosagur, ce hautcommissaire portant le nom de Prem Singh, avait activement participé à une stratégie pour mettre fin au règne des Travaillistes et d'installer le MMM au gouvernement. L'impératrice de l'Inde, Indira Gandhi, avait décidé de write-off sir Seewoosagur pour des raisons de géopolitique. SSR était jugé trop proche des Occidentaux alors que l'Inde était prosoviétique.
La présence de Harish Boodhoo dans les rangs de l'Opposition joua aussi un rôle dans la nouvelle politique de l'Inde. Comme pour "donner le signal" aux Mauriciens, Prem Singh organisa des rencontres à tour de rôle entre Indira Gandhi et des éléments de l'Opposition MMM dont Anerood Jugnauth, Paul Bérenger, Kader Bhayat et Jean-Claude de L'Estrac. Inutile de dire que le MMM vendit d'une façon très efficace, surtout au niveau de son journal Le Nouveau Militant, ces rencontres du n° 1 indien avec des dirigeants mauves. Un 60-0 était en gestation.
Toutefois, Prem Singh n'eut pas la chance de goûter à la victoire du MMM en juin 1982. Diplomate de carrière, il avait été muté dans un pays arabe. Lors de la visite d'Indira Gandhi à Maurice en août 1982 - la toute première d'un dirigeant étranger après le 60-0 de juin 1982 -, une demande que lui firent les nouveaux dirigeants gouvernementaux porta sur une nouvelle nomination de Prem Singh comme le représentant de l'Inde à Maurice.
Indira Gandhi accéda à la requête. Mais suivant une initiative diplomatique jugée antiindienne de Maurice aux Nations unies, Indira Gandhi prit la décision soudaine et brutale de faire renverser le gouvernement MMM à Port-Louis. La première dame indienne envisagea même l'intervention militaire de l'lnde si le MMM allait remporter les élections de 1983. Prem Singh devint l'un des principaux pourfendeurs du MMM lors des élections de 1983. Il mobilisa d'énormes moyens pour assurer la victoire du MSM et de ses alliés à ces élections.
Tout compte fait, Nandini Singla a l'air d'un poupon comparée aux terribles Raphaël Touze, Ibrahim Al Jaddy et Prem Singh. En face du rustre Prem Singh, elle impressionne par son élégance et sa maîtrise du français. Elle a même exprimé ses souhaits du 12 mars en créole. Mais même si elle s'habillait et se coiffait comme Marie-Antoinette et parlait créole comme une "matante" sur la plage de Mont-Choisy, elle n'aurait pas échappé au rouleau-compresseur de l'India-bashing, une machine infernale dont le moteur n'a cessé de rouler depuis des décennies.

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Concert de Tayc - 8000 personnes attendues au stade Germain-Comarmond
L'Express (Port Louis)
mars 15, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 335 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


Il a beau chanter "N'y pense plus", la magie de l'afrolove opère. "Imi, imi imi", répète le refrain de ce tube sorti en 2020. Une chanson que les fans attendront avec impatience. L'artiste français Tayc sera en concert le samedi 18 mars au stade Germain-Comarmond à Bambous.
Tayc était en conférence de presse cet après-midi au Lux Grand Gaube. "On est très content de faire ce métier. C'est un métier qui est exceptionnel, il réchauffe les coeurs. Samedi, on va réchauffer les coeurs de 8000 personnes. Je remercie le seigneur chaque jour pour l'opportunité", a-t-il déclaré.
L'artiste né en France de parents d'origine camerounaise a aussi adressé un message "potentiellement pour les petits artistes". Il leur dit en substance : "Ne lâchez jamais. J'étais là en 2019. Quatre ans sont passés. J'aurais pu arrêter depuis. Il y a des tas de choses qui se sont passées depuis, de belles choses, des choses moins bien. Mais je suis encore là. Et je ne suis pas là pour chanter devant 600-700 personnes comme en 2019, mais devant 8000 personnes. Imaginez un peu le progrès. J'en suis très fier. Et vous pouvez être fier de vous."
Tayc a aussi lancé une demande plus personnalisée. Il a espéré qu'il "y a quelqu'un qui fait bien le poulet. A la fin du concert, il faudra me préparer du poulet". Avant de se produire à Maurice, Tayc est passé à Madagascar et le samedi 11 mars dernier à Bras-Panon, à La Réunion. Ce concert sold-out a poussé les organisateurs à rajouter une autre date le lendemain, à l'île soeur.
Chez nous, pour le concert Afrolove by Tayc, ouverture des portes à partir de 19h, annoncent les organisateurs de cette soirée, Good Vibes Ltd et Cinco. La soirée sera ponctuée de "plusieurs premières parties". La première d'entre elle débutera à 20h. Ce concert se terminera aux petites heures du matin. Tayc, qui est non seulement chanteur et acteur (dans la série Christmas Flow diffusée sur Netflix en 2021) est aussi un danseur réputé. Sur scène, samedi soir, il sera accompagné d'une troupe de danseurs.

Load-Date: March 16, 2023


End of Document 
 

  
Un éductour pour séduire 12 agents de voyage français
L'Express (Port Louis)
mars 13, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 513 words
Byline: Jo\xEBlle Elix
Body


Courses en kayak, pêche à la langouste, sortie vélo, dépaysement total sur l'île aux Flamands, nuit en bivouac à l'îlot Brocus ou encore l'épreuve des seaux percés... Autant d'épreuves auxquelles ont participé les 12 meilleurs agents de voyage français, du 6 au 9 mars, au "Shandrani Beachcomber Resort & Spa". C'était lors de la 7e édition de la Beachcomber Aventure, événement référence du marché français, qui reprend après deux ans d'absence en raison du Covid-19.
Cet éductour animé par Denis Brogniart, présentateur du célèbre jeu télévisé Koh Lanta, a permis aux professionnels du voyage de découvrir le Sud-Est pendant trois jours. Les agents de voyage, répartis en deux groupes, ont été coachés par deux capitaines, Ugo et Bastien, anciens candidats de Koh Lanta. "Cela fait neuf ans maintenant qu'on a créé Beachcomber Aventure. (...) On a décidé d'impliquer d'anciens aventuriers de Koh Lanta. On nous donne un cahier des charges. On nous dit qu'il y a des agents de voyages, de nous trouver deux capitaines et de nous organiser pendant trois jours une fête avec Beachcomber Aventure", explique l'animateur.
La particularité de cet éductour c'est que les agents qui disputent des épreuves ne sont ni sportifs ni aventuriers. Mais pour Denis Brogniart, le résultat c'est quand ils rentrent en France avec des étoiles dans les yeux, avec plein de souvenirs. "Ils sont plus que séduits", affirme-t-il. Quant à Rémi Sabarros, directeur de Beachcomber Hotels Paris, il assure que les agents de voyage "sont essentiels pour mettre en avant et faire découvrir l'offre touristique mauricienne". La prochaine édition se tiendra au Victoria Beachcomber en 2024. Les professionnels du voyage iront cette fois à la découverte du nordouest de l'île.
Rémi Sabarros, directeur de "Beachcomber Hotels Paris" : "Les Français ont très envie de revenir à Maurice"
Depuis des années, la France est le principal marché de Maurice en termes d'arrivées touristiques. Et ce n'est pas Rémi Sabarros, directeur de "Beachcomber Hotels Paris", qui dira le contraire. Selon lui, si la destination mauricienne a la cote auprès des Français, c'est bien grâce à la culture locale qui intéresse ses compatriotes. "On propose des animations impliquant la population. De plus en plus, les tour-opérateurs essaient de faire le repas chez l'habitant." Il explique qu'il y a également une offre de tourisme vert. "On fait du trail, de la course à pied. À travers la montagne et les paysages, on essaie de montrer au maximum la destination." Avec la pandémie, Rémi Sabarros explique que le profil du voyageur a changé car, privé de la possibilité de dépenser son argent, il veut aujourd'hui recommencer à se faire plaisir comme il le souhaite. "J'ai des amis, des clients, qui m'ont dit qu'ils sont venus deux fois sur l'année. On a très envie de voyager et de revenir à Maurice." L'érosion des plages pourrait-elle avoir un impact sur le tourisme à l'avenir ? "Les mouvements de sable font qu'un hôtel à la plage, un autre n'en a pas. Je ne pense pas que c'est une incidence majeure, surtout on n'y peut rien."

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
Echecs l Championnat d'Occitanie Jeunes 2023 - Chethanah Andhin sacrée championne chez les juniors
L'Express (Port Louis)
mars 6, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 499 words
Byline: St\xE9phane Beno\xEEt
Body


Les tournois d'échecs réussissent à Chetanah Andhin en France, pays où elle poursuit des études. Lors du championnat d'Occitanie des Jeunes 2023 (1er au 4 mars), la Mauricienne a remporté le titre de meilleure féminine dans la catégorie U20.
La Mauricienne de 18 ans, a été sacrée championne d'Occitanie, le 4 mars, chez les U20 dans un tournoi d'échecs de sept rondes à cadence longue (1 heure 30 minutes avec un incrément de 30 secondes par coup,). Deuxième féminine au classement général derrière la Française Leane Grimault (Minime qualifiée d'office au championnat de France 2023 qui se tiendra du 23 au 27 avril 2023 à Agen), Chethanah Andhin a néanmoins pris la première place chez les juniors (féminines).
Heureuse d'avoir décroché le titre, Chetanah Andhin avoue que le tournoi était relevé. "Le championnat régional d'Occitanie m'a beaucoup surpris ! Déjà, mes adversaires étaient souvent bien plus forts que ce que leur rating Elo indiquait. Par conséquent, j'ai dû beaucoup lutter. Certes, au deuxième jour, j'avais déjà perdu deux parties ; cela m'avait porté un coup au moral. Néanmoins, les trois dernières parties que j'ai remportées m'ont permis de faire une bonne remontée" affirme la championne.
Pour Patrick Li Ying, vice-président de la 'Mauritius Chess Federation' et entraîneur de Chethanah Andhin avant qu'elle ne quitte Maurice pour ses études, la performance de sa protégée mérite d'être saluéeC'est une belle performance pour Chethanah qui continue à progresser en affrontant des joueurs forts dans les Opens français. Cette expérience lui sera très utile quand elle reviendra à Maurice pour jouer les Masters féminines en Août" dit-il.
A noter que le championnat a eu lieu à la Halle aux grains à Castelnaudary du 1er au 4 mars 2023 dans le sud-ouest de l'Hexagone. Organisé par la Ligue des Échecs d'Occitanie, il constituait la phase régionale des qualifications pour le Championnat de France Jeunes 2023 pour les catégories U8 à U16. Toutefois, cette compétition, qui comprenait 6 tournois mixtes (U08, U10, U12, U14, U16 et Open) s'adressait aussi aux U18 et U20, mixte et féminine, inscrits ensemble à l'Open sans condition de qualifications comme les autres catégories.
Parcours de Chethanah Andhin depuis janvier
Le 21 janvier, à un championnat rapide féminin organisé par le Cercle Airbus Toulouse Echecs (CATE) et le Comité Départemental des Echecs de la Haute Garonne, elle a terminé à la sixième place.
Le 5 février, au Championnat Régional Féminin de parties rapides Occitanie Ouest - organisé sous l'égide de la Fédération Française des échecs - tournoi qualificatif pour le championnat de France Féminin Rapide - Chethanah Andhin a terminé deuxième. Ce classement a permis à la Mauricienne de se qualifier de facto pour le championnat national de France Féminin rapide - aussi connu sous le nom de Trophée Roza Lallemand - qui se tiendra les 17 et 18 juin à Bordeaux.
Le 4 mars, la sociétaire de " l'Echiquier Toulousain " est sacrée championne Junior d'Occitanie.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document 
 

  
Ramesh Caussy sur le développement durable - "Stop à l'éco-blanchiment... Imposez le 'net zero greenwashing'"
L'Express (Port Louis)
février 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1558 words
Byline: Lindsay Prosper
Body


Ce Français d'origine mauricienne fait penser à l'expression "loin des yeux près du cœur". Le succès remporté en France avec le premier robot écologique de la planète doté d'une IA neuroinspirée, présenté à la COP21 lors de la signature de l'Accord de Paris sur le réchauffement climatique, n'a nullement éloigné Ramesh Caussy de son pays natal. Il ne rate pas une occasion de donner son avis pour enrichir le débat sur des sujets qui touchent l'humanité. Ses deux dernières initiatives en sont la prevue.
Yuga, les derniers pas de l'Homme moderne, le dernier livre publié de Ramesh Caussy, traite de l'évolution technologique et de l'avenir de l'humanité. Stratégie du climat, accélération de la décarbonation des produits et services, ainsi qu'innovation durable n'ont pas de secrets pour lui. Pour aider les entreprises à devenir de vrais agents de développement durable, il vient aussi de fonder Yuga Green (www.yugagreen.com), une société de consulting accréditée dans la mesure carbone et les investissements durables. Un des ses principaux objectifs consiste à accompagner de bout en bout les entreprises à se conformer aux obligations du développement durable. Dans sa réflexion, il dénonce en termes sévères une stratégie frauduleuse de marketing et communication pour promouvoir l'image d'une entreprise totalement engagée dans le développement durable alors qu'en réalité, c'est exactement le contraire. "Du mensonge écologique, quoi." C'est ainsi que Ramesh Caussy définit l'écoblanchiment ou blanchiment écologique (greenwashing) et explique pourquoi celui-ci doit être combattu et pourquoi l'adoption d'une stratégie visant son élimination est plus que souhaitable.
"Lorsque des scientifiques du Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat (GIECIPCC) ou des experts et technologistes indépendants s'expriment - comme j'ai pu le faire dans différents papiers - sur la situation désastreuse à laquelle la planète, l'environnement, les écosystèmes, les pays, les économies et les gens sont exposés si rien n'est fait, l'écoute est faible. Dans les faits, ces messages non considérés confortent les acteurs économiques dans leur position de greenwashing scénarisées. Espérons que les recommandations du rapport publié le 13 février, Climate Corporate Responsibility Monitor 2023, sous l'égide du NewClimate Institute (NCI) et de Carbon Market Watch (CMW), ainsi que les réglementations que préparent les gouvernements sensibilisés, contraindront les parties prenantes à s'activer."
En effet, ce rapport sans ambiguïté révèle de l'écoblanchiment dans les plans climatiques des grandes entreprises internationales. La contrainte, légale ou financière, semble la seule solution pour ces acteurs de la pensée capitaliste pure, d'autant plus que d'autres menaces carbones se précisent. Les acteurs et leaders de ces organisations doivent se faire aider pour rapidement intégrer les comportements adaptés, faire pivoter leurs équipes pour changer ou payer le prix fort de leurs tromperies bien intentionnées.
Chasse à l'inaction dans le développement durable
"Au-delà des alertes exprimées dans Yuga, les derniers pas de l'Homme moderne sur les complexités de notre époque de transition, ma position sur le comportement de la majorité des entreprises et organisations dans différents journaux a toujours été claire : nous en avons assez du greenwashing ; nous voulons du concret." Ce message vient d'être récemment appuyé par le rapport du NCI/CMW qui montre que de grandes entreprises "prétendument actives en matière d'action climatique" cachent en réalité leur inaction sous la couverture de "plans verts" ou de slogans "net zéro", grâce à leur participation "sélective" aux objectifs de développement durable des Nations unies.
Cependant, dans les faits, ces organisations ne réalisent pas les promesses et engagements pris. La réalité est que les entreprises continuent à verdir leurs marques, tout en préservant un immobilisme pour ne pas aborder les transformations de fond, à vendre le futur pour ne pas approcher les sujets de transformation immédiate à réaliser. Un signal inquiétant est qu'aucune des entreprises étudiées n'a reçu une note "d'intégrité élevée", ce qui en dit long sur la prise en compte sincère des décideurs. Par ailleurs, les déclarations de mesure carbone, lorsqu'elles sont opérées, ne couvrent pas un champ de mesure pertinent et les stratégies utilisées pour montrer des chiffres de "premier de la classe" sont en réalité des actes de contournement des mesures d'impacts significatifs qui seraient utiles. Il est donc urgent que l'écoblanchiment soit contré et sanctionné.
La gestion de la transition énergétique
Le constat de la dégradation d'une vraie implication de la diminution des gaz à effet de serre est d'autant plus alarmant que nous sommes, par ailleurs, dans un contexte de précipitation sur la gestion de la transition énergétique. Le manque d'une réflexion globale face aux problématiques de sobriété numérique, de systèmes numériques durables, d'intégration de nouvelles infrastructures technologiques et énergétiques, de mixte énergétique flexible, de conception d'innovation durable avec des analyses de cycle de vie complets, de mobilité durable, de bâtiments à énergie positive, de villes durables, entre autres, est alors très préoccupant. "Tous ces sujets sont critiques. Ils ont un impact carbone lourd à considérer de façon dynamique. Imaginez que je ne veuille pas être alarmiste et que nous n'examinions que le sujet du numérique et des nouvelles technologies (par exemple, montée de l'utilisation de l'IA, des blockchains, de la virtualisation, etc.), que pourrions-nous dire alors ?".
Chacun de nous, en 2023, a plus ou moins conscience que ces domaines se développent et font partie de l'avenir. Plus que des métaphores, les chiffres permettent de comprendre pourquoi les mobilisations dans les pays modernes sont si virulentes : les systèmes numériques, responsables de 4 % des émissions globales des gaz à effet de serre en 2018, devraient doubler d'ici 2025 pour atteindre 8 %, et sont projetés à plus de 35 % d'ici 2050 ! Ces seuls chiffres présentent une progression "virale".
Cela vous rappellera peut-être le type de courbe anxiogène montrée lors de la pandémie de Covid-19. Comment ne pas trouver cela très alarmant ? Cela ne nécessite-t-il pas des réactions immédiates des entreprises et des organisations, notamment lorsqu'on connaît les rythmes de sénateur de certains comités de direction ou de décision ? Si les entreprises ne le font pas pour l'intérêt de la planète et des gens, il est urgent que les conseils de surveillance et comités de direction les poussent à le faire pour protéger leur business model, leur position financière et leur position concurrentielle.
Non au marketing du "net zéro"
Dès lors vient la question de la mise en œuvre. Pourquoi les acteurs bougeraient-ils, si comme le dit le rapport NCI/CMW, leur rapport à l'intégrité sur de tels sujets n'est pas fort ? Si depuis des années elles ont développé ou se sont entourées d'expertises en greenwashing ? La pression sur les organisations s'amplifie. Des demandes officielles ont été formulées pour interdire le marketing du net zéro, imposer des modes de calculs plus complets et fins, fournir des rapports financiers transparents en calculs carbone et impact global, extraire les modalités de compensation carbone, condamner les distorsions de la réalité en matière de communication, durcir les sanctions et la responsabilité des acteurs, entre autres. La pression de la législation, des institutions, de la société, des citoyens se polarise. Les organisations ne pourront pas les ignorer plus longtemps.
L'envie de verdir sa marque
Il serait inapproprié de penser que toutes les organisations se sont volontairement entourées de profils inadéquats sur ces enjeux de taille. L'estimation de l'aspect stratégique du sujet et de sa technicité a probablement été sous-estimée devant l'opportunité de communication lapidaire non validée par des données scientifiques et l'envie de verdir sa marque. Le niveau d'expertise requis, le poids de la responsabilité engagée, la rareté des profils compétents ont aussi été sous évalués. La société, comme l'entreprise, évolue à mesure que sa culture se transforme et que le degré d'urgence s'impose. Cela passe par la prise de conscience, à différents niveaux, des leaders, des équipes et des citoyens. Il y a alors besoin de sensibiliser, de former, de définir un nouveau business model décarboné, de tracer un cap, de définir des objectifs, bref de construire la dynamique. Il appartient à chacun de se mettre en action et de proposer des initiatives mesurables.
Accélération en décarbonisation
Aucun pays, aucune entreprise ne pourra durablement échapper à ce phénomène si la volonté est de rester compétitif, de bénéficier des opportunités des marchés "verts", de rester attractif, pas seulement pour les touristes, mais aussi pour les jeunes talents qui sont l'avenir et qui sont très sensibles au sujet de la planète. Les arbres ne suffiront plus pour être "vert", les stratégies de décarbonation et d'innovation durable doivent être assimilées par tous. Oui, ce monde en transition carbone nous impose une nouvelle actua lisation de nos modes de vie, de notre modèle de développement, mais les possibilités de croissance maîtrisée sont bien réelles.

Load-Date: February 23, 2023


End of Document 
 

  
Ramesh Caussy sur le développement durable - "Stop à l'éco-blanchiment... Imposez le 'net zero greenwashing'"
L'Express (Port Louis)
février 23, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1558 words
Byline: Lindsay Prosper
Body


Ce Français d'origine mauricienne fait penser à l'expression "loin des yeux près du cœur". Le succès remporté en France avec le premier robot écologique de la planète doté d'une IA neuroinspirée, présenté à la COP21 lors de la signature de l'Accord de Paris sur le réchauffement climatique, n'a nullement éloigné Ramesh Caussy de son pays natal. Il ne rate pas une occasion de donner son avis pour enrichir le débat sur des sujets qui touchent l'humanité. Ses deux dernières initiatives en sont la prevue.
Yuga, les derniers pas de l'Homme moderne, le dernier livre publié de Ramesh Caussy, traite de l'évolution technologique et de l'avenir de l'humanité. Stratégie du climat, accélération de la décarbonation des produits et services, ainsi qu'innovation durable n'ont pas de secrets pour lui. Pour aider les entreprises à devenir de vrais agents de développement durable, il vient aussi de fonder Yuga Green (www.yugagreen.com), une société de consulting accréditée dans la mesure carbone et les investissements durables. Un des ses principaux objectifs consiste à accompagner de bout en bout les entreprises à se conformer aux obligations du développement durable. Dans sa réflexion, il dénonce en termes sévères une stratégie frauduleuse de marketing et communication pour promouvoir l'image d'une entreprise totalement engagée dans le développement durable alors qu'en réalité, c'est exactement le contraire. "Du mensonge écologique, quoi." C'est ainsi que Ramesh Caussy définit l'écoblanchiment ou blanchiment écologique (greenwashing) et explique pourquoi celui-ci doit être combattu et pourquoi l'adoption d'une stratégie visant son élimination est plus que souhaitable.
"Lorsque des scientifiques du Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat (GIECIPCC) ou des experts et technologistes indépendants s'expriment - comme j'ai pu le faire dans différents papiers - sur la situation désastreuse à laquelle la planète, l'environnement, les écosystèmes, les pays, les économies et les gens sont exposés si rien n'est fait, l'écoute est faible. Dans les faits, ces messages non considérés confortent les acteurs économiques dans leur position de greenwashing scénarisées. Espérons que les recommandations du rapport publié le 13 février, Climate Corporate Responsibility Monitor 2023, sous l'égide du NewClimate Institute (NCI) et de Carbon Market Watch (CMW), ainsi que les réglementations que préparent les gouvernements sensibilisés, contraindront les parties prenantes à s'activer."
En effet, ce rapport sans ambiguïté révèle de l'écoblanchiment dans les plans climatiques des grandes entreprises internationales. La contrainte, légale ou financière, semble la seule solution pour ces acteurs de la pensée capitaliste pure, d'autant plus que d'autres menaces carbones se précisent. Les acteurs et leaders de ces organisations doivent se faire aider pour rapidement intégrer les comportements adaptés, faire pivoter leurs équipes pour changer ou payer le prix fort de leurs tromperies bien intentionnées.
Chasse à l'inaction dans le développement durable
"Au-delà des alertes exprimées dans Yuga, les derniers pas de l'Homme moderne sur les complexités de notre époque de transition, ma position sur le comportement de la majorité des entreprises et organisations dans différents journaux a toujours été claire : nous en avons assez du greenwashing ; nous voulons du concret." Ce message vient d'être récemment appuyé par le rapport du NCI/CMW qui montre que de grandes entreprises "prétendument actives en matière d'action climatique" cachent en réalité leur inaction sous la couverture de "plans verts" ou de slogans "net zéro", grâce à leur participation "sélective" aux objectifs de développement durable des Nations unies.
Cependant, dans les faits, ces organisations ne réalisent pas les promesses et engagements pris. La réalité est que les entreprises continuent à verdir leurs marques, tout en préservant un immobilisme pour ne pas aborder les transformations de fond, à vendre le futur pour ne pas approcher les sujets de transformation immédiate à réaliser. Un signal inquiétant est qu'aucune des entreprises étudiées n'a reçu une note "d'intégrité élevée", ce qui en dit long sur la prise en compte sincère des décideurs. Par ailleurs, les déclarations de mesure carbone, lorsqu'elles sont opérées, ne couvrent pas un champ de mesure pertinent et les stratégies utilisées pour montrer des chiffres de "premier de la classe" sont en réalité des actes de contournement des mesures d'impacts significatifs qui seraient utiles. Il est donc urgent que l'écoblanchiment soit contré et sanctionné.
La gestion de la transition énergétique
Le constat de la dégradation d'une vraie implication de la diminution des gaz à effet de serre est d'autant plus alarmant que nous sommes, par ailleurs, dans un contexte de précipitation sur la gestion de la transition énergétique. Le manque d'une réflexion globale face aux problématiques de sobriété numérique, de systèmes numériques durables, d'intégration de nouvelles infrastructures technologiques et énergétiques, de mixte énergétique flexible, de conception d'innovation durable avec des analyses de cycle de vie complets, de mobilité durable, de bâtiments à énergie positive, de villes durables, entre autres, est alors très préoccupant. "Tous ces sujets sont critiques. Ils ont un impact carbone lourd à considérer de façon dynamique. Imaginez que je ne veuille pas être alarmiste et que nous n'examinions que le sujet du numérique et des nouvelles technologies (par exemple, montée de l'utilisation de l'IA, des blockchains, de la virtualisation, etc.), que pourrions-nous dire alors ?".
Chacun de nous, en 2023, a plus ou moins conscience que ces domaines se développent et font partie de l'avenir. Plus que des métaphores, les chiffres permettent de comprendre pourquoi les mobilisations dans les pays modernes sont si virulentes : les systèmes numériques, responsables de 4 % des émissions globales des gaz à effet de serre en 2018, devraient doubler d'ici 2025 pour atteindre 8 %, et sont projetés à plus de 35 % d'ici 2050 ! Ces seuls chiffres présentent une progression "virale".
Cela vous rappellera peut-être le type de courbe anxiogène montrée lors de la pandémie de Covid-19. Comment ne pas trouver cela très alarmant ? Cela ne nécessite-t-il pas des réactions immédiates des entreprises et des organisations, notamment lorsqu'on connaît les rythmes de sénateur de certains comités de direction ou de décision ? Si les entreprises ne le font pas pour l'intérêt de la planète et des gens, il est urgent que les conseils de surveillance et comités de direction les poussent à le faire pour protéger leur business model, leur position financière et leur position concurrentielle.
Non au marketing du "net zéro"
Dès lors vient la question de la mise en œuvre. Pourquoi les acteurs bougeraient-ils, si comme le dit le rapport NCI/CMW, leur rapport à l'intégrité sur de tels sujets n'est pas fort ? Si depuis des années elles ont développé ou se sont entourées d'expertises en greenwashing ? La pression sur les organisations s'amplifie. Des demandes officielles ont été formulées pour interdire le marketing du net zéro, imposer des modes de calculs plus complets et fins, fournir des rapports financiers transparents en calculs carbone et impact global, extraire les modalités de compensation carbone, condamner les distorsions de la réalité en matière de communication, durcir les sanctions et la responsabilité des acteurs, entre autres. La pression de la législation, des institutions, de la société, des citoyens se polarise. Les organisations ne pourront pas les ignorer plus longtemps.
L'envie de verdir sa marque
Il serait inapproprié de penser que toutes les organisations se sont volontairement entourées de profils inadéquats sur ces enjeux de taille. L'estimation de l'aspect stratégique du sujet et de sa technicité a probablement été sous-estimée devant l'opportunité de communication lapidaire non validée par des données scientifiques et l'envie de verdir sa marque. Le niveau d'expertise requis, le poids de la responsabilité engagée, la rareté des profils compétents ont aussi été sous évalués. La société, comme l'entreprise, évolue à mesure que sa culture se transforme et que le degré d'urgence s'impose. Cela passe par la prise de conscience, à différents niveaux, des leaders, des équipes et des citoyens. Il y a alors besoin de sensibiliser, de former, de définir un nouveau business model décarboné, de tracer un cap, de définir des objectifs, bref de construire la dynamique. Il appartient à chacun de se mettre en action et de proposer des initiatives mesurables.
Accélération en décarbonisation
Aucun pays, aucune entreprise ne pourra durablement échapper à ce phénomène si la volonté est de rester compétitif, de bénéficier des opportunités des marchés "verts", de rester attractif, pas seulement pour les touristes, mais aussi pour les jeunes talents qui sont l'avenir et qui sont très sensibles au sujet de la planète. Les arbres ne suffiront plus pour être "vert", les stratégies de décarbonation et d'innovation durable doivent être assimilées par tous. Oui, ce monde en transition carbone nous impose une nouvelle actua lisation de nos modes de vie, de notre modèle de développement, mais les possibilités de croissance maîtrisée sont bien réelles.

Load-Date: February 24, 2023


End of Document 
 

  
Les prémices de la reprise
L'Express (Port Louis)
février 22, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1144 words
Byline: Richard Le Bon
Body


Malgré les tensions géopolitiques qui agitent la planète, dont la dernière en date est l'affaire de ballons "espions" qui a jeté un froid diplomatique entre Washington et Pékin, et l'intensification de la guerre en Ukraine, ce début d'année est porteur d'espoir sur le plan économique car tout porte à croire que l'on entrevoit les prémices de la reprise.
Si dans les pays développés, l'inflation reflue moins vite que prévu en dépit de la politique agressive de resserrement des taux d'intérêt, d'autres indicateurs laissent à penser que l'optimisme est de retour du côté des entreprises.
Sur le front de l'emploi, l'on note une amélioration des perspectives dans la zone Euro même s'il y a des disparités notables entre les pays membres. En France, nonobstant le ralentissement de la croissance, le chômage est tombé à 7,2 % au quatrième trimestre contre 7,5 % douze mois plus tôt. Une performance qui ragaillardit le président français, Emmanuel Macron, qui espère atteindre le plein-emploi d'ici la fin de son second quinquennat en 2027. Il n'a d'ailleurs pas manqué de tweeter que le taux du chômage est à son niveau le plus bas depuis 40 ans. Pourtant ballottée par les vents contraires de la crise énergétique résultant du conflit russo-ukrainien, l'Allemagne réalise aussi une très bonne performance en termes d'employabilité, avec un taux de chômage se stabilisant autour de 5,5 % depuis août 2022. Outre-Rhin également, on caresse la perspective du plein-emploi à terme.
En termes de revenu réel des ménages, les derniers chiffres publiés par l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ce mois-ci montrent que le revenu réel des ménages par habitant a augmenté de 0,2 % au sein de cette zone au troisième trimestre 2022. L'Autriche réalise la meilleure performance avec une progression du revenu réel des ménages par habitant de 10,7 %.
Hormis le Danemark, l'Espagne, la Finlande, le Portugal, la République tchèque et le Royaume-Uni, le revenu réel des ménages par habitant a dépassé les niveaux d'avant la pandémie dans les autres pays de l'OCDE.
"Ayant réussi à maintenir leur stabilité financière tout au long de la crise, les banques sont aujourd'hui en mesure de débloquer davantage de liquidités pour soutenir l'économie réelle"
À Maurice, quand on repasse en revue les indicateurs constituant les grands équilibres, l'on se retrouve avec une croissance de 7,8 % en 2022, résultant en grande partie du rebond technique découlant de la reprise dans le tourisme ; une inflation désespérément élevée à 11,1 % à fin janvier (il est permis de conjecturer sur quel aurait été le taux d'inflation globale si la Banque centrale n'avait pas relevé son taux directeur de 2,65 % en 12 mois) ; un taux de chômage de 9,1 % en 2021 qui dénote une certaine atonie du marché de l'emploi ; et une balance courante déficitaire de -14,4 % du PIB qui révèle le déséquilibre d'un modèle économique où l'on est trop dépendant des importations en produits alimentaires et en hydrocarbures.
Ces indicateurs macroéconomiques ne renvoient pas une image encourageante de la performance économique. Mais, quand on considère les derniers bilans des entreprises, le constat est beaucoup plus positif.
Prenons le cas d'IBL Group, le plus important conglomérat mauricien. Son chiffre d'affaires pour le premier semestre se terminant le 31 décembre 2022 augmente de 24 % pour atteindre Rs 27,06 milliards contre Rs 21,91 milliards lors de la période correspondante à fin décembre 2021.
Une hausse des revenus est enregistrée dans pratiquement tous les segments d'activités : l'agro-industrie et énergie, la construction et l'ingénierie, le commerce et la distribution, les services, l'hospitalité, la santé et les technologies, la logistique, l'immobilier et le Seafood. Quant aux profits d'IBL, ils passent à Rs 1,72 milliard contre Rs 1,56 milliard.
Le cas de CIEL est édifiant : le groupe a posté des profits de Rs 2 milliards au premier semestre de l'exercice financier 2022-2023, alors que son chiffre d'affaires gonfle de 37 %, passant de Rs 13,22 milliards à Rs 18,14 milliards. Là encore, tous les clusters du groupe sont en nette progression, allant du textile, à la finance, à l'immobilier, à la santé, à l'hôtellerie et à l'agro-industrie. Cette excellente performance de CIEL lui permet de distribuer des dividendes d'un montant de Rs 1,2 milliard à ses actionnaires.
Solide performance également d'ENL, le groupe affichant des bénéfices de Rs 947,28 millions au premier semestre de son année financière contre Rs 334,14 millions lors de la période correspondante. S'agissant de son chiffre d'affaires, il passe de Rs 8,50 milliards à Rs 10,34 milliards, soit une hausse d'environ 21 %.
De même, le secteur de la distribution est en pleine forme, comme en témoigne la performance d'Innodis qui, pour les six mois se terminant le 31 décembre 2022, engrange des revenus de Rs 3,17 milliards (+17 %), alors que ses profits grimpent à Rs 95,75 millions (+208 %). Mais la direction du groupe fait ressortir que sa marge bénéficiaire risque d'être mise sous pression au second semestre en raison de la hausse des tarifs d'électricité, de l'inflation salariale, de la pénurie de devises étrangères ou encore de la majoration de ses coûts d'opération.
Dans l'hôtellerie, les opérateurs ont mangé leur pain noir pendant plus de deux ans. Mais les beaux jours sont enfin là. Cela se vérifie dans les chiffres non audités de Sun qui indiquent un chiffre d'affaires de Rs 4,13 milliards pour les six mois se terminant le 31 décembre 2022. Alors que ses profits après impôts totalisent Rs 681,67 millions. Tout en soutenant que les tendances des réservations pour le troisième trimestre sont prometteuses, la direction de Sun exprime des inquiétudes par rapport à l'évolution du taux de change, à la majoration des coûts d'électricité et à l'inflation persistante.
Terminons cette analyse par l'excellente performance du secteur bancaire, avec le Groupe MCB tenant la gageure en postant des profits semestriels de Rs 6,7 milliards. AfrAsia Bank, au sein de laquelle IBL va céder 30,29 % de son actionnariat au groupe ivoirien AFG Holding, réalise, quant à elle, des profits semestriels de Rs 2 milliards. Performance notable également d'ABC Banking Corporation qui enregistre des bénéfices d'exploitation semestriels de Rs 351,6 millions. Son Capital adequacy ratio est calculé à 15,1 % alors que son Liquidity coverage ratio est de 583,5 %, ce qui est au-dessus du seuil préconisé par la Banque de Maurice.
Ayant réussi à maintenir leur stabilité financière tout au long de la crise grâce à l'adoption de mesures macro-prudentielles très strictes, les banques sont aujourd'hui en mesure de débloquer davantage de liquidités pour soutenir l'économie réelle. En ces temps de reprise, les entreprises auront besoin d'être accompagnées financièrement dans leur développement.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document 
 

  
Éducation - Maîtrise de la lecture, clé de la réussite
L'Express (Port Louis)
février 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2136 words
Byline: Marie Claire Lass\xE9millante
Body


Apprendre à lire et écrire est indispensable pour devenir un citoyen actif de la société. Ces deux aptitudes sont essentielles pour postuler un emploi, comprendre un document administratif, une brochure, une affiche... bref, elles ouvrent les portes de l'avenir à chaque enfant de la République... c'est son droit fondamental à l'éducation. Jusqu'à quand allons-nous nous voiler la face devant cette majorité d'enfants qui quittent l'école sans savoir lire, écrire et compter ?
Depuis un quart de siècle, l'éducation patauge dans ses réformes et contre-réformes au gré du gouvernement du jour, qui balaie tout sur son passage et installe "sa" propre réforme, mettant en péril l'avenir d'enfants, d'adolescents, aujourd'hui devenus adultes, sans repères et condamnés soit à une vie médiocre soit à sombrer dans les fléaux qui gangrènent notre société. L'éducation primaire a toujours été gratuite et, malgré une compétition saine en fin de cycle pour une bourse secondaire d'État, tous les enfants en sortaient sachant lire, écrire et compter. Les parents qui le pouvaient envoyaient leur enfant au collège payant - grand ou petit - et les familles moins aisées étaient aidées par des bourses internes au mérite ou par des mécènes. Ceux qui quittaient l'école apprenaient un métier et à gagner leur vie. Le nombre d'illettrés était infime.
Tout cela changera avec la promesse faite à la veille des élections de décembre 1976. La scolarité secondaire gratuite, partie peut-être d'un bon sentiment qui prônait l'égalité des chances, a eu, au fil des années, des répercussions irrémédiables sur les enfants. Les parents, heureux de cette loterie, qui est vite devenue cadeau empoisonné, ont perdu la liberté de choisir l'école et le contrôle sur l'éducation de leur enfant. Ceux qui avait les moyens ont alors choisi l'école privée payante.
Par ailleurs, l'État, devenu commis payeur et maître tout-puissant, décidait tout sans consultation, construisait des collèges d'État et réformait à tour de bras sans tenir compte des répercussions à long terme. Les collèges privés - de différents niveaux mais offrant tous une éducation de qualité - devenus des satellites de l'État dépendant de ses fonds - perdaient peu à peu leur autonomie pédagogique et le contrôle sur leurs personnels enseignant et non-enseignant devenus fonctionnaires syndiqués soucieux de leurs droits plus que de leur vocation à former les adultes de demain.
Mais le drame se produisit au primaire où une course féroce pour un collège d'élite commença avec la tricherie pour obtenir une école primaire d'élite ; un marché de leçons particulières vit le jour avec les dérives qu'on connaît. Les quartiers défavorisés furent carrément exclus du système. Une lutte inéluctable pour le "survival of the fittest" ; résultat, plus de 50 % des enfants de la République n'ont pas un minimum de 5 crédits au SC et doivent s'arrêter sans compter ceux rejetés au PSAC et au NCE. "Et pourtant nous feignons de ne pas comprendre l'injustice éducative qui s'étale devant nos yeux et nous faisons éclater des pétards pour 49 jeunes alors que la majorité de ceux du même âge, faute de moyens, sont poussés à un destin sombre. Pour chaque lauréat, 300 ratés !", écrit Kris Valaydon dans l'express du 15 fev 2023)*
Qui sont les coupables ?
Tout le drame vient de l'école primaire où l'enfant acquiert les bases de la connaissance par l'apprentissage de la lecture et de l'écriture. "Un élève qui ne sait ni déchiffrer, ni décoder un texte ne peut pas lire et n'aura pas envie de lire." Le secondaire peut-il rattraper les retards et renforcer les apprentissages ? La lecture occupe-t-elle une place de choix dans son cursus ? Il existe bien une "library period" par semaine pour chaque classe, où l'élève emprunte deux livres (anglais et français). Des magazines sont disponibles, souligne une bibliothécaire scolaire. Mais on remarque vite les adolescents qui aiment lire par leur choix avisé de livres ; la question alors : "Qui les guide dans cet exercice ? Que fait le prof de langues ?"
La lecture procure de nombreux bienfaits pour le corps et l'esprit. Elle stimule le cerveau et l'empêche de perdre ses capacités. Elle améliore l'attention, la concentration et la capacité de mémorisation à court terme, les connaissances et enrichit le vocabulaire qui améliore ainsi la rédaction. Elle développe aussi les capacités d'analyse. Enfin, elle diminue le stress, permet la détente et amène une paix intérieure. Tout cela est beau mais il faut encore savoir lire...
Les jeunes aujourd'hui préfère des moyens demandant moins d'efforts. Le constat est général : les élèves ne lisent plus et cela impacte leur niveau de langue et leur sens critique. Des jeunes interrogés diront : "Je n'aime pas lire" ; "Je n'ai pas envie de lire. Je préfère aller sur Facebook ou WhatsApp". Ces témoignages n'expliquent pas la crise de la lecture. La lecture classique d'un texte imprimé n'est plus à la mode chez les jeunes qui préfèrent la "lecture numérique" plus facile sur ordinateur, smartphone ou tablette...
Les parents qui lisent sont un bon exemple pour leurs enfants. Comment le peuvent-ils s'ils sont eux-mêmes scotchés à leur portable ou à la télé ? En général, les parents éduqués accompagnent l'apprentissage de la lecture de leurs enfants, sachant que c'est la base même de l'éducation et de la réussite. Mais il y a bien des enfants de familles aisées qui détestent la lecture et les études... L'argent ne fait pas toujours tout.
Quid des parents illettrés ? Leurs enfants sont-ils voués à l'échec ? Pas forcément ! Un bon parent veut un avenir meilleur pour son enfant et lui donne les moyens pour se battre dans la "jungle" scolaire - discipline, encadrement, goût de l'effort et du travail bien fait. Certains apprennent même à lire avec leurs enfants et suivent leurs études de près. Mais d'autres, plongés dans une lutte pour leur propre survie, compte sur l'école pour tirer leurs enfants du gouffre.
Comment donc réduire les inégalités sociales à l'école ? Comment fournir à l'enfant les outils indispensables qui lui permettront d'espérer un avenir meilleur ? Avant d'éveiller le goût de la lecture chez l'enfant, il faut encore lui apprendre les bases : lire, écrire et compter. L'école de la République est-elle en mesure aujourd'hui de jouer ce rôle crucial pour ses enfants, pour l'économie et le pays ?
*https://lexpress.mu/article/419067/ laureats-jeux-dartifice-et-lexception-barkly
Il a 73 ans, elle en a 41 ; il écrit en français et anglais, elle écrit en kreol morisien. Ils nous parlent de la lecture, de l'écriture et des enfants...
Francesca Ducasse, enseignante de kreol morisien (KM) dans les écoles primaires catholiques. Elle écrit pour ses élèves mais aussi des poèmes, textes pour dénoncer et faire réfléchir avec humour sur les réseaux sociaux (Facebook)
Est-ce difficile d'écrire pour des enfants en 2023 ?
Pas vraiment car j'écris pour mes élèves sur les thèmes au programme. Mais les choses bougent très vite ; il faut rester à la page, choisir les bons thèmes et personnages si on veut les captiver.
On a l'impression que les enfants lisent de moins en moins. Est-ce une réalité ? Et les Mauriciens en général ?
C'est mon constat aussi. La plupart lisent juste pour les leçons et les devoirs. Il n'y a plus de lecture plaisir ; on ne donne plus, on ne reçoit plus de livres à Noël ou pour un anniversaire ; on ne lit pas le journal à la maison, etc. Cela entraîne une baisse de culture générale, un manque d'imagination et de créativité chez les enfants, chez les ados et même chez les adultes.
Quelles lectures faites-vous ?
Je lis les journaux, des articles et livres sur divers sujets comme l'écologie, la culture et l'éducation mais aussi les auteurs mauriciens et quelquefois des romans à l'eau de rose. Mais parfois la paresse prend le dessus.
Le numérique (smartphone) a-til tué le livre et la lecture ?
Dans un sens, il y a contribué parce que ses multiples facettes et gadgets sont plus attirants. Entre un smartphone et un livre, le choix est vite fait. Mais utilisé de manière intelligente, le numérique peut être un support efficace pour faire aimer la lecture. Heureusement qu'il y aura toujours des passionnés qui continueront à lire et à faire lire malgré le numérique.
L'ambition de (re)donner le goût de la lecture est-elle réalisable ?
Oui, mais pas qu'à travers l'école. Il faudrait une campagne nationale qui englobe différents partenaires de divers domaines (éducation, culture, technologie...). Il faudrait toucher les familles, les écoles par des projets communautaires. Cela parait utopique mais si l'on se donne les moyens, on peut y arriver.
Pourquoi écrire en kreol ? Comment peut-il inciter à la lecture en anglais et français ?
J'ai commencé à écrire quand je suis devenu prof. C'était comme une évidence. Dans ma langue maternelle, je me sens plus à l'aise, vivante et vraie ; pour me battre contre les injustices ou crier mes peines, mes joies et mes espoirs. Comprendre, découvrir et aimer sa langue est une ouverture sur soi, sur son identité, son passé, son présent et son futur. Cela permet de s'ouvrir aux autres langues, de les comprendre et de s'enrichir de leurs similarités et leurs différences.
Quid de "Martine" pour lequel vous êtes surtout connue ?
Martine, c'est la satire. J'adapte les titres pour critiquer la société, les faits d'actualité... Mes réalisations de Martine sont un exutoire. Je prends vraiment plaisir à les créer pour faire passer des messages avec humour. J'aimerais pouvoir faire de vrais bouquins avec des histoires.
Un message spécial ?
La lecture enrichit l'âme et l'esprit. Je dirais aux parents de lire avec leurs enfants, de créer et partager des moments de lecture en famille.
Daniel Labonne, écrivain, dramaturge et chercheur, a récemment publié deux ouvrages, un conte pour enfants, "Tipti rencontre le Père Noël" et un poème en anglais et français "L'ange de Sao Paulo". https://www.dhlabonne.com
Est-ce difficile d'écrire pour des enfants en 2023 ?
Les enfants sont hyper-sollicités en 2023. Au point de trouver peu de temps d'être simplement des enfants. La machinerie commerciale cible les enfants de plus en plus jeunes pour en faire des consommateurs. Le monde a confondu communication avec information. Communication humaine... le téléphone portable a envahi les petites mains de nos enfants. Entre les études, le jeu vital, la télévision et le portable, le livre a de la peine à s'imposer...
Dans l'imagination collective, il semble que les enfants lisent de moins en moins. Est-ce une réalité ?
D'abord, les parents doivent donner le bon exemple. Le plaisir de lire commence au berceau. Ensuite, l'école doit encourager la lecture générale, hors des études. La technologie exerce une influence puissante qui rend le gadget puis séduisant que le livre. En France, les médiathèques et l'industrie du livre veillent à ce que les enfants lisent.
Et les Mauriciens en général ?
À chaque visite à Maurice, je constate des maisons de plus en plus élégantes et spacieuses. Dans les villes et les villages. Mais combien de maisons comptent une bibliothèque ? Quel est le budget familial réservé à l'acquisition de livres de lecture ?
L'ambition de (re)donner goût à la lecture est-elle réalisable ?
Le livre reste le seul ami qui ne trompe pas. Dans un monde abrutissant, le silence de la lecture est devenu le nouvel oxygène. Le vocabulaire et l'imagination se nourrissent de la lecture. La lecture véhicule des idées. Pour résoudre les défis de demain, les enfants d'aujourd'hui doivent se défendre contre la bêtise et les mensonges. La lecture n'est pas ambition : elle est vitale.
Dans "Tipti", vous abordez quand même des thèmes complexes : l'identité, la délicate histoire mixte du pays, entre autres. Pourquoi ce choix de thèmes ?
Tipti est un enfant d'ici. L'environnement, la famille, la cour d'école et la rue sont les premiers à apprendre à l'enfant qui il est. Et ce qu'il n'est pas ! La différence ne fait jamais peur à l'enfant. Quel livre de classe enseigne à l'enfant le rôle de la canne à sucre dans l'histoire et la personnalité du Mauricien ? Tipti est un conte qui vient combler cette lacune.
En 2023, les enfants croient-ils toujours au Père Noël ?
C'est au Père Noel de croire aux enfants. Là réside le défi de l'écrivain. Puisque la société de consommation accélère la croissance de l'enfant pour en faire un client et la technologie réduit l'enfant à un numéro.
Pourquoi le choix du français et de l'anglais pour un livre bilingue, et pas le kreol, surtout que cette langue est désormais enseignée au collège ?
Mon dernier livre est "un conte pour enfants de tous les âges". L'ange de Sao Paulo est écrit en français et en anglais. C'est de la poésie agrémentée de belles images. Le contexte est brésilien et le prétexte est le football. Il faudrait ajouter "enfants de tous les pays".

Load-Date: February 17, 2023


End of Document 
 

  
Éducation / Maîtrise de la lecture - Clé de la réussite
L'Express (Port Louis)
février 17, 2023 vendredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2123 words
Byline: Marie Claire Lass\xE9millante
Body


Apprendre à lire et écrire est indispensable pour devenir un citoyen actif de la société. Ces deux aptitudes sont essentielles pour postuler un emploi, comprendre un document administratif, une brochure, une affiche... bref, elles ouvrent les portes de l'avenir à chaque enfant de la République... c'est son droit fondamental à l'éducation. Jusqu'à quand allons-nous nous voiler la face devant cette majorité d'enfants qui quittent l'école sans savoir lire, écrire et compter ?
Depuis un quart de siècle, l'éducation patauge dans ses réformes et contre-réformes au gré du gouvernement du jour, qui balaie tout sur son passage et installe "sa" propre réforme, mettant en péril l'avenir d'enfants, d'adolescents, aujourd'hui devenus adultes, sans repères et condamnés soit à une vie médiocre soit à sombrer dans les fléaux qui gangrènent notre société. L'éducation primaire a toujours été gratuite et, malgré une compétition saine en fin de cycle pour une bourse secondaire d'État, tous les enfants en sortaient sachant lire, écrire et compter. Les parents qui le pouvaient envoyaient leur enfant au collège payant - grand ou petit - et les familles moins aisées étaient aidées par des bourses internes au mérite ou par des mécènes. Ceux qui quittaient l'école apprenaient un métier et à gagner leur vie. Le nombre d'illettrés était infime.
Tout cela changera avec la promesse faite à la veille des élections de décembre 1976. La scolarité secondaire gratuite, partie peut-être d'un bon sentiment qui prônait l'égalité des chances, a eu, au fil des années, des répercussions irrémédiables sur les enfants. Les parents, heureux de cette loterie, qui est vite devenue cadeau empoisonné, ont perdu la liberté de choisir l'école et le contrôle sur l'éducation de leur enfant. Ceux qui avait les moyens ont alors choisi l'école privée payante.
Par ailleurs, l'État, devenu commis payeur et maître tout-puissant, décidait tout sans consultation, construisait des collèges d'État et réformait à tour de bras sans tenir compte des répercussions à long terme. Les collèges privés - de différents niveaux mais offrant tous une éducation de qualité - devenus des satellites de l'État dépendant de ses fonds - perdaient peu à peu leur autonomie pédagogique et le contrôle sur leurs personnels enseignant et non-enseignant devenus fonctionnaires syndiqués soucieux de leurs droits plus que de leur vocation à former les adultes de demain.
Mais le drame se produisit au primaire où une course féroce pour un collège d'élite commença avec la tricherie pour obtenir une école primaire d'élite ; un marché de leçons particulières vit le jour avec les dérives qu'on connaît. Les quartiers défavorisés furent carrément exclus du système. Une lutte inéluctable pour le "survival of the fittest" ; résultat, plus de 50 % des enfants de la République n'ont pas un minimum de 5 crédits au SC et doivent s'arrêter sans compter ceux rejetés au PSAC et au NCE. "Et pourtant nous feignons de ne pas comprendre l'injustice éducative qui s'étale devant nos yeux et nous faisons éclater des pétards pour 49 jeunes alors que la majorité de ceux du même âge, faute de moyens, sont poussés à un destin sombre. Pour chaque lauréat, 300 ratés !", écrit Kris Valaydon dans l'express du 15 fev 2023)*
Qui sont les coupables ?
Tout le drame vient de l'école primaire où l'enfant acquiert les bases de la connaissance par l'apprentissage de la lecture et de l'écriture. "Un élève qui ne sait ni déchiffrer, ni décoder un texte ne peut pas lire et n'aura pas envie de lire." Le secondaire peut-il rattraper les retards et renforcer les apprentissages ? La lecture occupe-t-elle une place de choix dans son cursus ? Il existe bien une "library period" par semaine pour chaque classe, où l'élève emprunte deux livres (anglais et français). Des magazines sont disponibles, souligne une bibliothécaire scolaire. Mais on remarque vite les adolescents qui aiment lire par leur choix avisé de livres ; la question alors : "Qui les guide dans cet exercice ? Que fait le prof de langues ?"
La lecture procure de nombreux bienfaits pour le corps et l'esprit. Elle stimule le cerveau et l'empêche de perdre ses capacités. Elle améliore l'attention, la concentration et la capacité de mémorisation à court terme, les connaissances et enrichit le vocabulaire qui améliore ainsi la rédaction. Elle développe aussi les capacités d'analyse. Enfin, elle diminue le stress, permet la détente et amène une paix intérieure. Tout cela est beau mais il faut encore savoir lire...
Les jeunes aujourd'hui préfère des moyens demandant moins d'efforts. Le constat est général : les élèves ne lisent plus et cela impacte leur niveau de langue et leur sens critique. Des jeunes interrogés diront : "Je n'aime pas lire" ; "Je n'ai pas envie de lire. Je préfère aller sur Facebook ou WhatsApp". Ces témoignages n'expliquent pas la crise de la lecture. La lecture classique d'un texte imprimé n'est plus à la mode chez les jeunes qui préfèrent la "lecture numérique" plus facile sur ordinateur, smartphone ou tablette...
Les parents qui lisent sont un bon exemple pour leurs enfants. Comment le peuvent-ils s'ils sont eux-mêmes scotchés à leur portable ou à la télé ? En général, les parents éduqués accompagnent l'apprentissage de la lecture de leurs enfants, sachant que c'est la base même de l'éducation et de la réussite. Mais il y a bien des enfants de familles aisées qui détestent la lecture et les études... L'argent ne fait pas toujours tout.
Quid des parents illettrés ? Leurs enfants sont-ils voués à l'échec ? Pas forcément ! Un bon parent veut un avenir meilleur pour son enfant et lui donne les moyens pour se battre dans la "jungle" scolaire - discipline, encadrement, goût de l'effort et du travail bien fait. Certains apprennent même à lire avec leurs enfants et suivent leurs études de près. Mais d'autres, plongés dans une lutte pour leur propre survie, compte sur l'école pour tirer leurs enfants du gouffre.
Comment donc réduire les inégalités sociales à l'école ? Comment fournir à l'enfant les outils indispensables qui lui permettront d'espérer un avenir meilleur ? Avant d'éveiller le goût de la lecture chez l'enfant, il faut encore lui apprendre les bases : lire, écrire et compter. L'école de la République est-elle en mesure aujourd'hui de jouer ce rôle crucial pour ses enfants, pour l'économie et le pays ?
Il a 73 ans, elle en a 41 ; il écrit en français et anglais, elle écrit en kreol morisien. Ils nous parlent de la lecture, de l'écriture et des enfants...
Francesca Ducasse, enseignante de kreol morisien (KM) dans les écoles primaires catholiques. Elle écrit pour ses élèves mais aussi des poèmes, textes pour dénoncer et faire réfléchir avec humour sur les réseaux sociaux (Facebook)
Est-ce difficile d'écrire pour des enfants en 2023 ?
Pas vraiment car j'écris pour mes élèves sur les thèmes au programme. Mais les choses bougent très vite ; il faut rester à la page, choisir les bons thèmes et personnages si on veut les captiver.
On a l'impression que les enfants lisent de moins en moins. Est-ce une réalité ? Et les Mauriciens en général ?
C'est mon constat aussi. La plupart lisent juste pour les leçons et les devoirs. Il n'y a plus de lecture plaisir ; on ne donne plus, on ne reçoit plus de livres à Noël ou pour un anniversaire ; on ne lit pas le journal à la maison, etc. Cela entraîne une baisse de culture générale, un manque d'imagination et de créativité chez les enfants, chez les ados et même chez les adultes.
Quelles lectures faites-vous ?
Je lis les journaux, des articles et livres sur divers sujets comme l'écologie, la culture et l'éducation mais aussi les auteurs mauriciens et quelquefois des romans à l'eau de rose. Mais parfois la paresse prend le dessus.
Le numérique (smartphone) a-til tué le livre et la lecture ?
Dans un sens, il y a contribué parce que ses multiples facettes et gadgets sont plus attirants. Entre un smartphone et un livre, le choix est vite fait. Mais utilisé de manière intelligente, le numérique peut être un support efficace pour faire aimer la lecture. Heureusement qu'il y aura toujours des passionnés qui continueront à lire et à faire lire malgré le numérique.
L'ambition de (re)donner le goût de la lecture est-elle réalisable ?
Oui, mais pas qu'à travers l'école. Il faudrait une campagne nationale qui englobe différents partenaires de divers domaines (éducation, culture, technologie...). Il faudrait toucher les familles, les écoles par des projets communautaires. Cela parait utopique mais si l'on se donne les moyens, on peut y arriver.
Pourquoi écrire en kreol ? Comment peut-il inciter à la lecture en anglais et français ?
J'ai commencé à écrire quand je suis devenu prof. C'était comme une évidence. Dans ma langue maternelle, je me sens plus à l'aise, vivante et vraie ; pour me battre contre les injustices ou crier mes peines, mes joies et mes espoirs. Comprendre, découvrir et aimer sa langue est une ouverture sur soi, sur son identité, son passé, son présent et son futur. Cela permet de s'ouvrir aux autres langues, de les comprendre et de s'enrichir de leurs similarités et leurs différences.
Quid de "Martine" pour lequel vous êtes surtout connue ?
Martine, c'est la satire. J'adapte les titres pour critiquer la société, les faits d'actualité... Mes réalisations de Martine sont un exutoire. Je prends vraiment plaisir à les créer pour faire passer des messages avec humour. J'aimerais pouvoir faire de vrais bouquins avec des histoires.
Un message spécial ?
La lecture enrichit l'âme et l'esprit. Je dirais aux parents de lire avec leurs enfants, de créer et partager des moments de lecture en famille.
Daniel Labonne, écrivain, dramaturge et chercheur, a récemment publié deux ouvrages, un conte pour enfants, "Tipti rencontre le Père Noël" et un poème en anglais et français "L'ange de Sao Paulo". https://www.dhlabonne.com
Est-ce difficile d'écrire pour des enfants en 2023 ?
Les enfants sont hyper-sollicités en 2023. Au point de trouver peu de temps d'être simplement des enfants. La machinerie commerciale cible les enfants de plus en plus jeunes pour en faire des consommateurs. Le monde a confondu communication avec information. Communication humaine... le téléphone portable a envahi les petites mains de nos enfants. Entre les études, le jeu vital, la télévision et le portable, le livre a de la peine à s'imposer...
Dans l'imagination collective, il semble que les enfants lisent de moins en moins. Est-ce une réalité ?
D'abord, les parents doivent donner le bon exemple. Le plaisir de lire commence au berceau. Ensuite, l'école doit encourager la lecture générale, hors des études. La technologie exerce une influence puissante qui rend le gadget puis séduisant que le livre. En France, les médiathèques et l'industrie du livre veillent à ce que les enfants lisent.
Et les Mauriciens en général ?
À chaque visite à Maurice, je constate des maisons de plus en plus élégantes et spacieuses. Dans les villes et les villages. Mais combien de maisons comptent une bibliothèque ? Quel est le budget familial réservé à l'acquisition de livres de lecture ?
L'ambition de (re)donner goût à la lecture est-elle réalisable ?
Le livre reste le seul ami qui ne trompe pas. Dans un monde abrutissant, le silence de la lecture est devenu le nouvel oxygène. Le vocabulaire et l'imagination se nourrissent de la lecture. La lecture véhicule des idées. Pour résoudre les défis de demain, les enfants d'aujourd'hui doivent se défendre contre la bêtise et les mensonges. La lecture n'est pas ambition : elle est vitale.
Dans "Tipti", vous abordez quand même des thèmes complexes : l'identité, la délicate histoire mixte du pays, entre autres. Pourquoi ce choix de thèmes ?
Tipti est un enfant d'ici. L'environnement, la famille, la cour d'école et la rue sont les premiers à apprendre à l'enfant qui il est. Et ce qu'il n'est pas ! La différence ne fait jamais peur à l'enfant. Quel livre de classe enseigne à l'enfant le rôle de la canne à sucre dans l'histoire et la personnalité du Mauricien ? Tipti est un conte qui vient combler cette lacune.
En 2023, les enfants croient-ils toujours au Père Noël ?
C'est au Père Noel de croire aux enfants. Là réside le défi de l'écrivain. Puisque la société de consommation accélère la croissance de l'enfant pour en faire un client et la technologie réduit l'enfant à un numéro.
Pourquoi le choix du français et de l'anglais pour un livre bilingue, et pas le kreol, surtout que cette langue est désormais enseignée au collège ?
Mon dernier livre est "un conte pour enfants de tous les âges". L'ange de Sao Paulo est écrit en français et en anglais. C'est de la poésie agrémentée de belles images. Le contexte est brésilien et le prétexte est le football. Il faudrait ajouter "enfants de tous les pays".

Load-Date: February 18, 2023


End of Document 
 

  
Trafic de drogue - Jérémie Décidé, alias Nono, a-t-il quitté le pays?
L'Express (Port Louis)
février 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 650 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


Où est l'énigmatique Nono ? Condamné par contumace par un tribunal réunionnais en même temps que Franklin, ce maillon important dans le trafic de drogue interîles n'a pas donné signe de vie depuis 2021.
Il était le skipper qui a, selon la justice réunionnaise, convoyé la drogue en plusieurs occasions entre l'île de la Réunion et l'île Maurice, alors que Franklin était le commanditaire de ce trafic international. Les deux Mauriciens ont ainsi écopé du maximum, soit sept ans de prison chacun par contumace. Tout comme Franklin ou probablement grâce à Franklin, Nono n'a pas été inquiété outre mesure par les autorités mauriciennes depuis ce jugement et même concernant la commission rogatoire. Cependant, contrairement à son boss Franklin, Jérémie Décidé, aussi connu comme Renaud - d'où le surnom de Nono -, aurait déjà mis les voiles, et cela, depuis le milieu de 2021. Ce sont en tout cas les informations qui se sont propagées à La Gaulette.
Son père vit en France, nous dit-on, et a travaillé pour un très grand politicien français dont nous tairons le nom pour le moment. De toute façon, ce politicien français n'avait rien à faire avec le trafic de drogue ni le père de Jérémie d'ailleurs. Mais en bon père, il aurait aidé Jérémie à s'installer à l'étranger. Ni les autorités mauriciennes ni le Passport and Immigration Office (PIO) n'avaient le nom de Jérémie Décidé sur leur liste rouge, semble-t-il, et pour cause. Le PIO devrait en tout cas être en mesure de savoir quand exactement Nono est parti et vers quelle destination. Si c'est vers la France, on se demande comment la police des frontières française a pu le laisser entrer sur le territoire français en dépit d'un mandat d'arrêt émis contre lui par la justice réunionnaise.
On ne sait pas si Nono se "planquerait" toujours à l'étranger. Ce qui est sûr, c'est qu'il a disparu de la circulation à La Gaulette depuis mi-2021. On nous raconte qu'il était un type très discret contrairement à Franklin qui, lui, s'est toujours affiché en public avec ses voitures et chaînes en or. On se souvient même des invités de Franklin dont Nico le Mimi en compagnie de qui il a rendu visite à un policier de Rivière-Noire au poste même.
Nono, lui, ne sortait presque jamais, nous dit-on, sauf le soir sur sa moto. Il semble bien qu'il se soit rangé et ne soit plus impliqué dans le trafic de drogue. Il s'occupait de son business de transport par camion avec l'aide de ses cousins. Il est important, nous dit un de ses proches, de savoir si Nono vit toujours et s'il a pu quitter Maurice. "Car, dans ces milieux-là, il se peut qu'on l'ait tout simplement mis 'hors circulation' et fait courir le bruit qu'il serait parti pour l'étranger."
Retour sur la commission rogatoire
Contacté sur les procédures à suivre en général concernant une requête pour une commission rogatoire, d'un mandat d'arrêt émis à l'étranger à l'encontre d'un Mauricien et comment un jugement est signifié à un compatriote condamné par un tribunal étranger, Satish Faugoo, ancien Attorney General, ancien magistrat et avocat, nous déclare que ce sont des cas très rares. Selon lui, toutefois, une démarche provenant de la justice d'un pays étranger sera adressée à son homologue mauricien qui est pour Faugoo le bureau de la Cour suprême. Il ne croit pas que le bureau de l'Attorney General soit impliqué. "La demande passe par les voies diplomatiques et atterrit à la Cour suprême." Or, selon nos sources, c'est bien le bureau de l'Attorney General qui a la responsabilité de le faire, pas la Cour suprême, qui, elle, est saisie par les représentants légaux de l'Attorney General. Et c'est ce qui s'est passé dans le cas Franklin. Ce dernier a bien comparu en cour concernant la commission rogatoire, assisté de Me Yatin Varma, mais après c'est le flou total. Nous y reviendrons. Maneesh Gobin vient de confirmer cette procédure à demi-mot lors de sa conférence de presse en solo.

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
Trafic de drogue - Jérémie Décidé, alias Nono, a-t-il quitté le pays?
L'Express (Port Louis)
février 9, 2023 jeudi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 650 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


Où est l'énigmatique Nono ? Condamné par contumace par un tribunal réunionnais en même temps que Franklin, ce maillon important dans le trafic de drogue interîles n'a pas donné signe de vie depuis 2021.
Il était le skipper qui a, selon la justice réunionnaise, convoyé la drogue en plusieurs occasions entre l'île de la Réunion et l'île Maurice, alors que Franklin était le commanditaire de ce trafic international. Les deux Mauriciens ont ainsi écopé du maximum, soit sept ans de prison chacun par contumace. Tout comme Franklin ou probablement grâce à Franklin, Nono n'a pas été inquiété outre mesure par les autorités mauriciennes depuis ce jugement et même concernant la commission rogatoire. Cependant, contrairement à son boss Franklin, Jérémie Décidé, aussi connu comme Renaud - d'où le surnom de Nono -, aurait déjà mis les voiles, et cela, depuis le milieu de 2021. Ce sont en tout cas les informations qui se sont propagées à La Gaulette.
Son père vit en France, nous dit-on, et a travaillé pour un très grand politicien français dont nous tairons le nom pour le moment. De toute façon, ce politicien français n'avait rien à faire avec le trafic de drogue ni le père de Jérémie d'ailleurs. Mais en bon père, il aurait aidé Jérémie à s'installer à l'étranger. Ni les autorités mauriciennes ni le Passport and Immigration Office (PIO) n'avaient le nom de Jérémie Décidé sur leur liste rouge, semble-t-il, et pour cause. Le PIO devrait en tout cas être en mesure de savoir quand exactement Nono est parti et vers quelle destination. Si c'est vers la France, on se demande comment la police des frontières française a pu le laisser entrer sur le territoire français en dépit d'un mandat d'arrêt émis contre lui par la justice réunionnaise.
On ne sait pas si Nono se "planquerait" toujours à l'étranger. Ce qui est sûr, c'est qu'il a disparu de la circulation à La Gaulette depuis mi-2021. On nous raconte qu'il était un type très discret contrairement à Franklin qui, lui, s'est toujours affiché en public avec ses voitures et chaînes en or. On se souvient même des invités de Franklin dont Nico le Mimi en compagnie de qui il a rendu visite à un policier de Rivière-Noire au poste même.
Nono, lui, ne sortait presque jamais, nous dit-on, sauf le soir sur sa moto. Il semble bien qu'il se soit rangé et ne soit plus impliqué dans le trafic de drogue. Il s'occupait de son business de transport par camion avec l'aide de ses cousins. Il est important, nous dit un de ses proches, de savoir si Nono vit toujours et s'il a pu quitter Maurice. "Car, dans ces milieux-là, il se peut qu'on l'ait tout simplement mis 'hors circulation' et fait courir le bruit qu'il serait parti pour l'étranger."
Retour sur la commission rogatoire
Contacté sur les procédures à suivre en général concernant une requête pour une commission rogatoire, d'un mandat d'arrêt émis à l'étranger à l'encontre d'un Mauricien et comment un jugement est signifié à un compatriote condamné par un tribunal étranger, Satish Faugoo, ancien Attorney General, ancien magistrat et avocat, nous déclare que ce sont des cas très rares. Selon lui, toutefois, une démarche provenant de la justice d'un pays étranger sera adressée à son homologue mauricien qui est pour Faugoo le bureau de la Cour suprême. Il ne croit pas que le bureau de l'Attorney General soit impliqué. "La demande passe par les voies diplomatiques et atterrit à la Cour suprême." Or, selon nos sources, c'est bien le bureau de l'Attorney General qui a la responsabilité de le faire, pas la Cour suprême, qui, elle, est saisie par les représentants légaux de l'Attorney General. Et c'est ce qui s'est passé dans le cas Franklin. Ce dernier a bien comparu en cour concernant la commission rogatoire, assisté de Me Yatin Varma, mais après c'est le flou total. Nous y reviendrons. Maneesh Gobin vient de confirmer cette procédure à demi-mot lors de sa conférence de presse en solo.

Load-Date: February 10, 2023


End of Document 
 

  
Affaire Franklin - Maneesh Gobin ne peut rien dire en 40 minutes
L'Express (Port Louis)
février 8, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 558 words
Body


Après des semaines de silence, l'Attorney General a tenu une conférence de presse ce mardi 8 février. Une chose a été claire: le fait que le Premier ministre est en compagnie de Rikesh Sumboo sur une photo ne veut rien dire. Quant au reste, il n'a pas le droit de donner des détails, a-t-il affirmé. Petit condensé des réponses de Maneesh Gobin face aux questions des journalistes:
Vous avez parlé de la coopération avec les autorités françaises. Pouvez-vous nous dire où cela en est?
Non, je ne peux pas vous dire.
Le dossier de Franklin traîne dans les couloirs de votre bureau, du PMO, du ministère des affaires étrangères (... )
Je ne peux pas vous dire.
Selon nos sources, lorsqu'il s'est rendu au poste de police, il a été informé qu'il y a un mandat contre lui et qu'il doit partir pour ne pas être arrêté (... ) Il y a un jugement à La Réunion (... ) personne ne l'empêche de voyager ? (... )
Je n'ai pas le droit de vous dire ce que la France m'a demandé et ce que j'ai répondu.
Depuis quand votre bureau, soit celui de l'Attorney General, a le jugement du tribunal français ?
Je ne peux pas vous dire.
Kan ou'nn gagnn zizman la?
Zizman la li piblik.
Kan ou'nn gagn li?
Mwa mo pa'nn gagn... person pa'nn kontakte mwa pou donn mwa zizman. Personn pann dir mwa ena enn zizman laba.
Kan ou'nn gagn sa? Kan lapres inn piblié ?
Si mo ale reponn ou lor sa kestion la, pou fini donn ou bann ranseingnman ki La France fi'nn avoy kot mwa ou pa et mo pe re dir ou, sa mo pa gagnn drwa dir ou.
L'enquête est finie, le jugement est public. Pourquoi ne pouvez-vous pas nous dire ?
Il me faut le consentement du pays demandeur avant.
Est-ce que Maurice est prêt à extrader Franklin à la Réunion ?
Sa... Mo kapav dir ou enn zafer, ce enn... Les mo... Mo atann (... .) J'attends quelques éléments de la République française. Lorsque je les aurais, je reviendrai devant vous.
Les avocats disent qu'il sortira contre une caution mais qu'il n'y aura pas d'extradition...
Il est trop tôt pour le dire.
Ti ena komision rogatwar ?
J'attends quelques éléments de la République française. Lorsque je les aurai, je donnerai les détails.
Le Premier ministre avait dit que Peter Uricek était un trafiquant de drogue. Dans le cas de Franklin, il y a un jugement pour trafic de drogue. Pourquoi un différence de traitement entre les deux ?
Il n'y a pas de différence.
Est-ce que le bureau de l'Attorney General avait eu le jugement pour le signifier à Franklin ?
Dès que j'ai le consentement de la République française, j'en parlerai.
Le jugement dit que les autorités mauriciennes ne collaborent pas et qu'une sentence de sept ans a été prononcée...
Je vous ai répondu à plusieurs reprises.
Les institutions enquêtent depuis 2017 et ce n'est que maintenant que les choses s'activent. N'est-ce pas un signe de dysfonctionnement ?
Il serait dangereux pour moi de donner les détails car il est probable que ces mêmes questions soient posées lors des débats en cour.
Il y a une photo de Rikesh Sumboo avec le Premier ministre et selon nos informations, c'était à Rodrigues. Ils avaient logé dans le même hôtel. Est-ce que Rikesh Sumboo est un agent du MSM ?
Je n'ai aucun élément sur le lieu de la photo, si c'est à Maurice ou à l'étranger.
Franklin n'était pas menotté, mais Rikesh Sumboo oui. Quelle est la raison derrière ?
Ah bon ? Mo pa... mo pa konn sa bann detay la. Mo pann get zimaz, mo pa okouran.

Load-Date: February 10, 2023


End of Document 
 

  
Condamnation de Franklin par la justice réunionnaise - Maneesh Gobin et les autres devront répondre
L'Express (Port Louis)
février 6, 2023 lundi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 932 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


C'est le bureau de l'"Attorney General" qui a été désigné comme la "Central Authority" pour recevoir les demandes de la "Mutual Legal Assistance" (MLA). Or, il ne répond pas à nos demandes d'information.
Il sera difficile pour Maneesh Gobin de dire qu'il n'était pas au courant de la requête pour une commission rogatoire venant des autorités réunionnaises. Donc, même avant la signature du traité d'entraide judiciaire et d'extradition entre Maurice et la France en novembre 2022, le premier s'était engagé à aider un autre pays signataire.
On nous a fait comprendre qu'une commission rogatoire tombe bien sous la Mutual Legal Assistance. D'ailleurs, le jugement réunionnais précise que Maurice n'a pas refusé de fournir son aide dans le cas de Jean Hubert Celerine, alias, Franklin. Des engagements avaient même été pris en vain par la police mauricienne pour interpeller Franklin. Pourtant, contacté, le commissaire de police (CP) d'alors, Mario Nobin, nous répond de façon lapidaire : "Knowledge nil please." S'il dit vrai, qui a fourni ces faux "engagements" aux autorités réunionnaises pour le compte de la police ? Khemraj Servansing, son successeur ? Ce dernier nous dit qu'il n'a jamais vu ce dossier et que s'il avait été déposé à son bureau, il s'en serait souvenu car il concerne une affaire très grave de trafic de drogue international. Il est vrai que Servansing n'a été nommé CP qu'en juillet 2021, alors que la requête pour la commission rogatoire a été faite en 2019.
Il est aussi possible que ce soit le directeur de l'Anti-Drug and Smuggling Unit (ADSU), Choolun Bhojoo, qui avait le dossier à l'arrivée de Servansing, après que Mario Nobin ou quelqu'un d'autre le lui ait remis. De toute façon, le dossier aurait normalement dû lui être adressé par le CP de police de 2019. Or, Choolun Bhojoo n'a pas répondu à nos appels et messages. C'est un de ses assistants qui est revenu vers nous pour nous dire que c'est une affaire judiciaire qui ne concerne pas l'ADSU. Toujours par l'entremise de son assistant, nous lui avons demandé si le dossier ne lui était jamais parvenu, mais nous n'avons obtenu aucune réponse.
Procédures pas bien claires
Selon la procédure, c'est la Central Authority, soit le bureau de l'Attorney General (AG), qui remet le dossier au Parquet qui le présente à la justice, que la police soit intervenue ou non. Nando Bodha, alors ministre des Affaires étrangères et qui était en copie de toute communication venant de l'étranger, nous fait savoir de son côté que de telles requêtes concernant la police sont envoyées au Prime Minister's Office (PMO) et que celles concernant le judiciaire à l'AG, son ministère n'agissant que comme une courroie protocolaire. Donc si on comprend bien ce que dit Nando Bodha, la demande de commission rogatoire concernant Franklin a atterri au PMO, qui devrait la transmettre à la police.
Bodha ajoute que selon "ses informations", la requête réunionnaise a bien été portée devant la Cour suprême en 2019 mais qu'aucune suite n'y a été donnée après que Franklin ait fait une déclaration à cette même cour. Pourquoi ? Qu'est-ce qui s'est passé ? Est-il vrai d'abord que Franklin ait comparu en Cour ? Son avocat a bloqué notre journaliste depuis l'éclatement de l'affaire Franklin. Ce dernier, comme nous l'avons déjà écrit, nous avait parlé d'un ton très menaçant lors de notre dernière conversation, tout en nous prévenant de ne plus l'appeler. Dont acte.
Ce qui est certain, c'est que la convention sur la Mutual Legal Assistance stipule que : "Following execution of the Request, evidence produced to the Court is handed over to the Central Authority (NdlR, bureau de l'Attorney General) for transmission to the Requesting State either via diplomatic channels or by courier (in case of urgent matters)." En clair et en français, c'est le bureau de l'AG qui avait la responsabilité de faire un retour aux autorités réunionnaises. En l'absence ou en cas d'échec de l'interpellation de Franklin, on veut bien croire que Maneesh Gobin ait quand même informé le requérant de l'île sœur. À moins qu'il leur ait dit que "l'enquête est en cours" et que la justice réunionnaise, lasse d'attendre, ait jugé Franklin et Nono par contumace.
Négociations pour un accord
Autre interrogation, s'il faut croire Nando Bodha qui affirme que Franklin a bien comparu en Cour suprême et que cela n'a rien donné - car, faut-il le rappeler, Franklin se pavane depuis 2019 en toute liberté au nez et à la barbe de notre police, y compris l'ADSU et la Special Striking Team -, on se demande pourquoi une application ex parte autorisée par la convention n'a pas été faite. Pourquoi Franklin a-t-il été invité à se défendre contre cette requête ?
Plus intéressant encore, une source au bureau du Directeur des poursuites publiques (DPP) nous dit qu'il y aurait eu une négociation pour trouver un accord dans l'affaire Franklin. Quelles négociations ? Quel accord ? Il est difficile de penser que Maurice ait refusé d'interpeller Franklin, et encore moins de le remettre aux autorités réunionnaises pour des raisons humanitaires ou parce que nos autorités craignaient qu'il soit victime de violation de ses droits aux mains de la police et de la justice réunionnaises.
Nous avons aujourd'hui abordé le volet de la commission rogatoire. Nous reviendrons bientôt sur celui du jugement du tribunal correctionnel de St-Denis pour tenter de savoir si et comment il a été signifié à Franklin et Nono ou, le cas échéant, pourquoi il ne l'a pas été ? Il faut dire que, que ce soit le gouvernement ou l'opposition, tout le monde semble être très frileux sur ce dossier.

Load-Date: February 6, 2023


End of Document 
 

  
Enzo Couacaud - "Ça aurait été génial de pouvoir affronter Rafael Nadal un jour..."
L'Express (Port Louis)
février 1, 2023 mercredi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2229 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


Entourée de vastes plantations de canne à sucre, la rhumerie de Chamarel est une véritable invitation au voyage. Le cadre idéal pour un tête-à-tête sans langue de bois avec Enzo Couacaud, de retour de ses folles aventures de l'Open d'Australie et de son match incroyable face à Novak Djokovic. Seul joueur à avoir pris un set à l'homme aux 22 titres du Grand Chelem, le Franco-Mauricien de 27 ans soigne une blessure à la cheville "at home", dans son petit cocon familial. Mais les choses sérieuses arrivent très vite ! Si tout va bien, 'la Couac' (172e au classement ATP) mettra le cap sur la Floride pour y retrouver son entraîneur, l'Américain Patrick Frandji, la semaine prochaine. Retour à la compétition envisagé dans trois semaines, avec l'espoir de briller à Roland-Garros et Wimbledon. Et nous redonner quelques frissons au passage...
Bonjour Enzo, vous vous êtes blessé à la cheville il y a deux semaines contre Novak Djokovic à l'Open d'Australie. Apparemment, les ligaments sont touchés. Comment va cette cheville ?
Ça va mieux, ça suit son cours. Mais c'est un processus de 6 à 8 semaines, et on n'est qu'à deux semaines environ. Il y a encore un long chemin à faire. Depuis que je suis rentré c'est beaucoup de soins, beaucoup de kiné. On a repris l'entraînement hier (NdlR : lundi). Mais pour l'instant c'est encore très léger.
Quelles sont les activités que vous affectionnez d'habitude quand vous venez à Maurice ?
Beaucoup de temps en bateau, à la pêche ou en famille. On a un complexe familial à Rivière-Noire où on passe beaucoup de temps avec mes neveux et nièces, mes frères et soeurs etc.
Les avis de fortes pluies vous ont-ils plus poussé vers des activités indoor ?
J'ai initié Pierre Faivre (NdlR : son entraîneur adjoint) qui est venu avec moi à Peaky Blinders, donc on a pas mal regardé ça. On est allé quand même un peu en bateau, parce que la pluie ça mouille, mais ce n'est pas si dangereux ! (rires)
Justement, votre clin d'oeil à la série Netflix Peaky Blinders, que vous aviez mentionné au stylo sur votre sac lors de votre entrée pour le match contre Novak Djokovic a été commenté sur les réseaux sociaux... Ce n'était pas une forme de message destiné à Djokovic par hasard ?
Non, non, pas du tout. C'est une série que j'aime beaucoup et j'aime beaucoup l'acteur et tout ce qu'il fait. C'était juste un petit clin d'oeil.
Quand espérez-vous reprendre la compétition ? Vous avez un tournoi particulier dans le viseur ?
J'espère reprendre la compétition la semaine du 20 février. Pour l'instant ma blessure évolue plutôt bien donc, si ça continue à évoluer dans ce sens-là, il y a une chance que ça passe.
"Raquette en main, oui Djokovic est le meilleur. Il finira avec le plus de tout : plus de Grands Chelems, plus de titres, mais il est arrivé après les autres. Malheureusement, ces deux-là (NdlR : Roger Federer et Rafael Nadal) avaient déjà révolutionné le tennis. C'est comme ça, il est plus jeune, il est arrivé après. Pas de chance pour lui."
Enzo Couacaud vs Novak Djokovic, je pense qu'on va vous reparler de ce match pendant longtemps. D'autant plus que vous êtes quand même le seul à lui avoir pris un set de tout le tournoi ! Quand on y repense aujourd'hui, ce n'est pas un mince exploit, n'est-ce pas ?
Non, bien sûr, c'était une super performance ! Comme je l'avais dit après le match, il y avait beaucoup de positif, beaucoup de bonnes choses avec un très bon niveau de jeu. Après ce n'est pas en gagnant un set qu'on gagne le match, mais il y a beaucoup de choses très encourageantes pour la suite.
Sur le deuxième set, que vous remportez au tie-break, vous vous blessez chacun à votre tour... Cela se joue essentiellement au mental à ce moment-là ?
C'est dur à dire... Non, c'est un enchaînement de points. Je sauve une balle de break à cinq partout, et même deux, donc ça se joue à pas grand-chose. C'était un peu au couteau. C'est vrai qu'il était devant. Je fais une super fin de tie-break, je joue très bien, de façon très agressive. Il fait une double faute à cinq partout qui aide. Ça s'est vraiment joué à pas grand-chose.
A un moment du match, il y a des spectateurs qui faisaient beaucoup de bruit et Novak est allé le dire à l'arbitre pour qu'il les fasse partir. On vous a vu esquisser un sourire. Avez-vous pensé qu'il pouvait dégoupiller et sortir de son match ?
Non, pas du tout, le sourire n'était pas du tout pour ça. C'est juste qu'il y a eu cet incident-là, il est venu parler à l'arbitre. Et il y a une partie du stade qui a commencé à le soutenir et à l'encourager. Donc ça a fait pas mal de bruit. Et il y a toute une partie du stade qui s'est mise à crier mon nom pour m'encourager. Il y avait un peu une guerre de supporters et ça faisait un bruit de malade. A ce moment-là, on s'est regardé avec mon entraineur (NdlR : l'Américain Patrick Frandji) et on s'est dit que l'ambiance était vraiment exceptionnelle. En soit, il ne se passait rien de spécial pour moi, ça ne me concernait pas vraiment, mais ce contraste entre les supporters et le bruit qu'il y avait dans ce stade qui était plein, c'était assez spécial.
Au Zapping, sur Canal+, ils n'arrêtaient pas de remontrer votre volée retournée pendant ce match... Cela fait quoi de se payer la tête de Djoko ?
Non, là comme ça, je ne vois pas trop de quel point il s'agit mais j'ai un peu coupé avec le tennis. Je n'ai pas trop regardé le Zapping et tout ça. Je n'ai pas trop suivi...
Une question sur la fameuse pause pipi de Djoko. Vu que c'est le seul joueur à faire ça, vous comprenez que ça fasse polémique ?
(Il marque une pause) Oui, oui, oui, ça fait polémique parce qu'il l'utilise bien. C'est dans les règles, donc il n'y a rien d'interdit. La seule chose qu'il a fait et qui était interdite c'est qu'au premier tour il est sorti au 1er set pour aller aux toilettes alors que ce n'était pas autorisé. Effectivement, là on se demande s'il n'y a pas un peu un passe-droit pour lui parce que les autres joueurs ne se permettent pas de le faire, donc pourquoi lui ? Au-delà de ça, quand il prend des pauses en fin de set ou des choses comme ça, c'est autorisé. Comme l'appel du kiné, c'est autorisé. Il joue avec les règles pour essayer d'en tirer bénéfice. Il a le droit, ça fait partie du jeu.
Ça y est, Djokovic vient de remporter l'Open d'Australie et de conquérir un 22e titre du Grand Chelem, égalant Rafael Nadal. Estil le plus grand joueur de tous les temps pour vous ?
'Tennistiquement' oui, mais ça ne sera jamais le plus grand athlète de tous les temps dans le tennis.
Etes-vous plutôt Roger Federer ou Rafael Nadal que Novak Djokovic ?
Je ne suis pas fan, ni de l'un ni de l'autre. Mais en termes de personne et de caractère, Djokovic ne sera jamais aussi apprécié que les deux autres. Finalement, il est arrivé après Roger et Rafa. Ça ce n'est pas lui qui l'a décidé, mais Roger et Rafa ont radicalement changé la vision du tennis auprès du grand public. Raquette en main, oui Novak est le meilleur. Il finira avec le plus de tout : plus de Grands Chelems, plus de titres, mais il est arrivé après les autres. Malheureusement, ces deux-là avaient déjà révolutionné le tennis. C'est comme ça, il est plus jeune. Pas de chance pour lui. Mais je suis certain qu'il finira avec le plus de titres dans tous les compartiments du jeu.
Quand on a atteint un sommet en affrontant Djokovic, l'autre sommet qui serait à peu près comparable ce serait peut-être d'affronter Nadal maintenant pour vous ?
Oui, oui, bien sûr ! Jouer n'importe laquelle de ces icônes du tennis c'est quelque chose de spécial. Surtout que Novak je pense qu'il a encore quelques années en stock alors que Rafa un peu moins, il est un plus âgé aussi. Oui, ça aurait été génial de pouvoir jouer Rafa un jour.
Enzo Couacaud vs Rafael Nadal au prochain Roland- Garros... Vous validez ?
Bein, j'espère, j'espère ! En tout cas lui c'est sûr qu'il sera dans les derniers tours à Roland. Donc si je veux espérer le jouer, va falloir gagner des matches...
On a vu Nadal se blesser et déclarer forfait avant Melbourne, Djokovic avec des soucis physiques. Pensez-vous que c'est leur âge qui leur pose ces problèmes ?
Forcément, l'âge ça n'aide pas. Mais non, ce n'est pas directement pour ça qu'ils se blessent. Le tennis est un sport de haut niveau hyper exigeant et hyper dur physiquement. En fait, ils nous ont habitués à quelque chose d'hors normes parce que tous les autres ont été blessés assez longtemps : que ce soit Medvedev, Thiem ou Zverev. C'est normal de se blesser, mais Djoko et Nadal, eux, nous ont habitués à l'exceptionnel sur tous les événements majeurs depuis 15 ans. Donc aujourd'hui quand on les voit blessés on ne trouve pas ça normal ! Mais si on prend les 10 premiers, ils ont tous été 'out' sans exception, à commencer par Murray.
Quand on vous voit défier Djokovic sur plusieurs jeux, on se rend compte que vous avez un sacré talent et que sans vos blessures vous auriez pu aller encore plus haut dans votre carrière. Vous êtes d'accord ?
Peut-être, mais on ne le saura jamais. C'est comme ça. Mais là depuis quelque temps je suis en bonne santé (à part contre Novak !), j'espère le rester et pouvoir faire une année vraiment pleine et voir où ça peut me mener.
Vous avez dit dans une interview : "Des coaches m'ont dit : "T'es un joueur de Futures, reste là où t'es." (... ) "T'es un mec des îles, tu te lèves tard et tu bois du rhum"." Est-ce que ces préjugés français vous touchent ?
Je m'en fous complètement. Je ne peux ni gérer, ni conditionner ce que les autres pensent de moi. Je n'ai pas envie d'essayer. Chacun est libre de penser ce qu'il veut et d'avoir l'opinion qu'il veut. Moi ce qui compte c'est ce que moi je fais de ma carrière et comment je la mène. Aujourd'hui je suis content de la tournure qu'elle prend. Les gens penseront ce qu'ils veulent.
Voir Enzo Couacaud évoluer au plus haut niveau du tennis mondial c'est une première à Maurice et ça rend fiers vos compatriotes. Que manque-t-il chez nous pour que le tennis décolle et que de jeunes Mauriciens puissent un jour vous émuler et vivre de ce sport ?
Je ne suis peut-être pas le mieux placé pour y répondre car je ne vis pas à Maurice, je ne sais pas comment le tennis fonctionne ici. Mais de mon côté je n'ai jamais reçu d'aide de Maurice. On ne m'a même jamais proposé d'aide. Quelque part, pour qu'un athlète puisse percer c'est un sport qui coûte cher, qui demande beaucoup de matériel et beaucoup de voyages. Ils ont besoin d'aide. Est-ce que le gouvernement aide ou pas les locaux ? Je ne peux pas répondre à leur place, je n'en ai aucune idée. Mais c'est vrai que moi je n'ai pas été aidé, j'ai beaucoup de chance d'avoir ma famille et mes parents. On est obligé d'aider financièrement les jeunes qui veulent faire carrière si on veut qu'ils aient une chance de percer.
Quel sera le prochain Graal d'Enzo Couacaud ?
Ce serait de faire un bon Roland. On a des compétitions toute l'année mais les Grands Chelems c'est toujours un peu l'événement. J'espère faire un bon Roland parce que c'est en France, mais ce n'est pas ma surface préférée. On va essayer de bien se préparer et faire un beau tournoi. Mais personnellement, je mets un peu plus un point d'honneur sur 'Wim'...
Le parcours d'Enzo Couacaud à l'Open d'Australie
*Résultat du 2e tour, Rod Laver Arena (19 janvier): Novak Djokovic (SRB/N°4) bat Enzo Couacaud (FRA) 6-1, 6-7 (5/7), 6-2, 6-0
*1er tour, tableau principal, court 6 (18 janvier): Enzo Couacaud (FRA) bat Hugo Dellien (BOL) 6-4, 7-5, 6-0
*3e tour de qualification (jeudi 12 janvier): Enzo Couacaud (FRA) bat Dominik Stricker (SUI) 7-6, 7-6 (9/7)
*2e tour de qualification (mercredi 11 janvier): Enzo Couacaud (FRA) bat B. Klahn (USA) 6-3, 4-6, 6-4
*1er tour de qualification (lundi 9 janvier): Enzo Couacaud (FRA) bat Hugo Grenier (FRA) 5-7, 7-5, 7-6 (10/3)
Son entraîneur-adjoint. Pierre Faivre: "Enzo est sur la bonne voie pour monter au classement"
"Franchement, son parcours à Melbourne a été exceptionnel. Personnellement, ça fait deux ans que je n'avais pas vu Enzo et pour les qualif' de l'Open d'Australie j'ai trouvé que son niveau était vraiment très, très élevé. Il a été très solide. Il a progressé dans beaucoup de compartiments du jeu. Je trouve qu'il est sur la bonne voie pour monter au classement. S'il continue comme ça il peut faire de très bons résultats. (Quelle était la tactique contre Djokovic ?) Est-ce qu'il y a vraiment une tactique contre Djoko, c'est un peu compliqué... Mais de ce que j'ai cru comprendre, c'est que Enzo essayait plus ou moins de le fixer sur son coup droit qui est son côté 'un peu plus faible'. De fermer les angles au maximum en passant par le centre pour après ouvrir le jeu le plus possible, dès qu'il en avait l'opportunité.
C'était un peu la tactique mise en place sur le match. (Prendre un set à Djokovic sur ce dernier Open d'Australie n'est pas donné à tout le monde) Ah oui, c'est exceptionnel. Je n'arrête pas de lui dire tous les jours que pour prendre un set à Djoko il faut un certain niveau de jeu ! On ne s'en rend pas bien compte, Enzo non plus je crois, mais nous, de l'extérieur, on a vu qu'il y avait une vraie bataille ce jour-là. Au final, il y a eu de la résistance, du combat, Enzo l'a amené dans ses derniers retranchements sur certains points. Enzo n'a pas lâché tout le match et c'est ce qu'il doit retenir pour la suite je pense. Il a été excellent contre le Suisse Stricker en qualif'. Très encourageant pour la suite... "

Load-Date: February 1, 2023


End of Document 
 

  
Olivier Couacaud - " Beaucoup d'émotions, de fierté et de joie "
L'Express (Port Louis)
janvier 21, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1329 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


Jeudi après-midi, un tennisman franco-mauricien de 27 ans a écrit une page d'histoire pour la famille Couacaud et son pays natal. Au 2e tour de l'Open d'Australie, le natif de Curepipe est allé au combat face à la légende du tennis mondial, Novak Djokovic, quasi-invincible dans son fief de l'Open d'Australie. De quoi rendre très fiers son frère Olivier, ses proches et tous les amateurs de sport...
"Affronter Novak Djokovic à l'Open d'Australie, c'est le risque de prendre une fessée, voire de frôler le ridicule... " Les commentateurs d'Eurosport ont brossé le tableau de manière assez brutal, mais réaliste, lorsqu'Enzo Couacaud, issu des qualifications, se dressait face au nonuple vainqueur de ce tournoi du Grand Chelem, jeudi, dans le mythique Rod Laver Arena de Melbourne.
3h04 de jeu plus tard, c'est quasiment tout l'inverse. Le Franco-Mauricien de 27 ans sort du plus important combat de sa vie galvanisé. Certes, il n'a pas gagné, mais il a tenu tête pendant de longs échanges à la légende 'Djoko'. Lui arrachant même un set. Ce qui a surpris les spécialistes de la petite balle jaune. Le tout dans une arène surchauffée qui a acclamé ce jeune challenger surgit de nulle part qui semblait décontracté, décomplexé.
Faire face au monstre Djokovic
"Oui, il est possible d'être 191e joueur mondial au classement ATP et de gagner un set contre Novak Djokovic. À première vue, cela semblait assez improbable tant le Djoker a prouvé sa domination ces derniers mois sur le circuit professionnel. Relâché dans les échanges et considérant qu'il avait finalement peu à perdre, Enzo Couacaud a montré au public qu'il était possible de faire face au monstre Djokovic ", écrivait ainsi notre confrère Antoine Donnarieix sur Eurosport.fr.
Pour son grand frère, Olivier Couacaud, directeur de la rhumerie de Chamarel que nous avons joint hier au téléphone, ce match était un moment très fort pour toute la famille. LE moment tant attendu de la carrière du petit dernier de la famille.
"On était tous à fond derrière lui pendant le match bien sûr ! Comme c'est la famille, on était émus de le voir jouer. Un plaisir immense. Beaucoup de bonheur. Beaucoup de joie. On était très heureux pour lui qu'il puisse vivre ce moment. Se confronter au meilleur joueur du monde. Beaucoup de fierté aussi. On avait tous envie de voir un beau match... et on a été servis !", relate Olivier, qui a apprécié l'intensité des échanges.
Les Couacaud,famille sportive !
Ex-champion de Maurice de tennis, Olivier Couacaud a joué au tennis une dizaine d'années, tout comme son aîné Hubert junior (qui opta rapidement pour la natation), suivant les traces de leur père, Herbert, qui avait placé la barre très haut. Ancien patron de Beachcomber, où il a été l'un des pionniers de l'hôtellerie mauricienne, il était champion de Maurice en tennis et athlète, l'un des premiers à descendre sous les 40 secondes au 400m, où il a même détenu un record.
" Papa jouait beaucoup au tennis ", se souvient Olivier, 37 ans. " Mon grand frère et moi on a beaucoup joué avec lui. Enzo était plus petit. Il venait nous regarder, ce qui lui a permis de tomber dans la marmite très tôt ! Nous sommes une famille de sportifs."
Les parents d'Enzo, Herbert et Catherine, eux étaient aux premières loges jeudi au Rod Laver Arena. " Nos parents ont pu partir rejoindre mon frère à Melbourne à la fin des qualifications et ont pu assister à quelques-uns de ces matchs " (NDLR : Enzo a disputé 5 matches, dont 3 en qualification).
Ce moment fort pour la famille Couacaud et tous ses proches, était aussi un moment d'histoire pour le sport mauricien ! Jamais, en effet, un fils du sol n'avait atteint un tel niveau du tennis mondial avant Enzo. Un match qui fera date.
" Genial, enorme "
" A l'époque de Kamil Patel et Marine Giraud on avait toujours envie de les voir percer un jour sur un tournoi du Grand Chelem mais la barre était trop haut malgré leurs qualités intrinsèques. Mais voir 20 ans plus tard Enzo le faire tu es mari fier ! C'est génial. Enorme ", analyse JeanFrançois Leckning, rédacteur en chef de People et ancien journaliste sportif, en extase devant son poste de télé.
"Enzo a accompli quelque chose de grand", témoigne Akhtar Toorawa, ancien secrétaire général de la fédération mauricienne de tennis, qui l'a vu grandir puis partir en France pour faire carrière. "Avoir pu jouer contre une icône du tennis c'est déjà quelque chose. Au second set on sent qu'il s'est fait plaisir. Il s'est donné à fond pour le gagner et pouvoir se dire qu'il a pris un set à Djoko ! C'est immense. Immense ! Les gens ne réalisent pas la portée de cet exploit. A 27 ans, il est peut-être un peu tard pour aller plus haut encore, mais si déjà il atteint le Top 100 ça sera super."
Porter haut le quadricolore
Selon Akhtar Toorawa, les efforts du père, Herbert Couacaud, ont payé. "Vers 2005- 2006 je me souviens d'un match entre Enzo et Ludwig Easton, ils avaient dans les 8-10 ans et on voyait déjà le petit Couacaud comme un futur grand mais il fallait des moyens pour y arriver... Il fallait partir à la fédération française de tennis. Ses parents ont payé un entraîneur personnel et il a bénéficié des infrastructures en France plus tard pour s'aguerrir et devenir un bon joueur ".
" Dommage qu'il ait eu beaucoup de blessures dans sa carrière, sinon il aurait pu aller encore plus loin. Le haut niveau, c'est très 'demanding', et ça demande énormément de sacrifices comme Jean-Michel Giraud en a fait aussi pour aider sa fille Marine lorsqu'elle évoluait en France", conclut-il.
Comme tous les amateurs de la petite balle jaune du pays, Matteo Zinno, directeur de la Mauritius Tennis Academy, qui a accueilli plusieurs fois notre compatriote lors de stages de pré-saisons avant l'Open d'Australie ces dernières années, mesure le chemin parcouru. " On est très contents de voir Enzo performer à ce niveau. C'est une superbe étape encore une fois pour lui et je suis sûr qu'on le reverra de plus en plus souvent sur les tournois majeurs et que cela lui donnera la confiance nécessaire pour continuer à avancer et porter le quadricolore aussi haut pour inspirer nos jeunes à suivre l'exemple. "
" La fierté de la famille Couacaud, de l'île Maurice et de la France ! "
"Le Français Enzo Couacaud. Le Franco-Mauricien. Le Mauricien." Selon les sites, les origines rouz blé zaun ver de notre compatriote sont mises en avant, ou pas. Mais qu'importe, puisqu'il est bi-national? "Enzo fait la fierté de la famille Couacaud, de l'île Maurice et de la France! Et oui, merci à la France aussi, il faut le dire", lance l'ex-secrétaire général de la fédé mauricienne de tennis, Akthar Toorawa.
"La fédération française de tennis (FFT) l'a beaucoup aidé. La fédération mauricienne de tennis n'aurait pas pu faire grand-chose pour Enzo, il faut être honnête, s'il était resté à Maurice, il aurait pu jouer quoi, les Jeux des îles tous les 4 ans? Les gens qui critiquent bêtement la France ne comprennent pas ce qu'est le sport de haut niveau ni les réalités du tennis, qui demande un énorme investissement financier. Environ 1 million de roupies par an, pour pouvoir évoluer à l'étranger. Et c'est un chiffre qui grossira ensuite... Il faudra peut-être attendre un siècle pour voir un Mauricien atteindre le niveau d'Enzo, car, hélas, on ne voit aucune relève à Maurice... "
Le débat sur le fait qu'Enzo apparaisse avec un drapeau français à la télé, donne de l'urticaire à Jean- François Leckning également! "Je suis atterré que des gens disent qu'il n'a pas de drapeau mauricien avec lui. Enzo n'a jamais rien demandé à personne. Il est bi-national et a eu la chance d'être pris en main par la FFT qui possède des infrastructures qu'il n'y a pas à Maurice. Venir dire qu'il n'est pas Mauricien sur les réseaux sociaux, c'est mesquin. Surtout que son papa, Herbert, est un des compatriotes les plus exemplaires et les plus engagés qu'on ait connus, que ce soit à travers le tourisme et le sport. Enzo a eu de l'aide avec la France ? Tant mieux pour lui!"

Load-Date: January 21, 2023


End of Document 
 

  
Il était une fois la presse...
L'Express (Port Louis)
janvier 17, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2474 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Double événement. Les 250 ans de la presse mauricienne, considérée comme la plus ancienne de l'hémisphère Sud, coïncident, cette année, avec les 60 ans de l'express, le journal que vous lisez en ce moment.
C'est un bien joli prétexte pour relater la grande fièvre des aventures folles et des entreprises insensées, comme la nôtre, qui ne s'arrêtent jamais, qui vont à la rencontre des lecteurs tous les jours, sept sur sept, qu'on soit jour férié, en temps cyclonique, ou forcé en confinement, voire boycotté ou menacé par un pouvoir liberticide. La presse mauricienne est une grande dame. Les faits jalonnant sa riche histoire, commencée en 1773, sont sacrés. Ils font partie intégrante de la construction de la nation, qui est retardée par un système électoral inique qui divise.
Si Annonces, affiches et avis divers de Nicolas Lambert, le premier "journal", est publié en 1773 sous le régime colonial français, l'express prend, lui, naissance en 1963, à l'ère britannique, pour se positionner farouchement en faveur de l'Indépendance de Maurice. Au 18e siècle, les premiers journaux à Maurice sont surtout des feuilles commerciales - on vendait pêle-mêle des terrains, des esclaves, des matériaux de construction (et on annonçait, dans les feuilles culturelles et littéraires, les spectacles d'opéra et d'opérette). De parution sporadique, ils sont destinés à la classe possédante. À cette époque, le taux d'alphabétisation reste encore très bas.
À partir des années 1830, le ton des journaux change de manière drastique. Ces journaux se transforment alors en "véritables relais d'opinion". Entre-temps il y a eu la transition du régime colonial, les Britanniques succèdent aux Français à partir de 1810. Les Anglais voulaient une transition en douceur à l'ancienne Île de France. Ils offraient aux propriétaires sucriers - vrais détenteurs du pouvoir économique (ou du pouvoir tout court) sur l'île - toute la latitude possible pour continuer leurs activités commerciales et culturelles en français et ce, malgré le changement de statut dans l'île. Un exemple : le code Napoléon reste en vigueur et agit comme code civil alors que le code criminel est rédigé selon les lois britanniques.
Paradoxalement - cette liberté d'expression, encouragée par la nouvelle administration anglaise, est revendiquée et utilisée par l'oligarchie sucrière qui en fait son médium de combat. Elle proteste contre l'abolition de l'esclavage brandie par les Anglais. Le courant abolitionniste fait alors grand bruit dans le monde. Dans le journal franco-mauricien, le Cernéen, qui paraît en 1832, les propriétaires mettent en avant le péril économique si on relâchait les esclaves - qui labouraient les plantations sucrières. Ils redoutent aussi pour leur propre sécurité et pensent que le pays sera plongé et que tout sera détruit, pillé, incendié. Un peu plus tard, la cause des descendants d'Africains sera elle aussi défendue dans la presse locale et ce, à travers d'autres titres d'opinion, à l'instar de La Balance, puis, entre autres, par La Sentinelle de Maurice, créée en 1843 par Remy Ollier.
Après l'abolition de l'esclavage (intervenue en 1835), les propriétaires sucriers se tournent vers l'Inde pour trouver de la main-d'œuvre (les anciens esclaves ne voulaient plus entendre parler des plantations sucrières). En 1909, le premier journal politique indo-mauricien, The Hindustani, sera lancé par Manilal Doctor, un avocat indien, dépêché à Maurice par le Mahatma Gandhi, pour défendre la cause des immigrés indiens, souvent maltraités, comme les esclaves dont ils avaient pris le relais sur les propriétés sucrières. Et les premiers journaux en mandarin apparaissent, eux, 1920.
Dès lors, les journaux s'imbriquent de plus en plus dans le champ politico-ethnique - représenté par les quatre groupes identifiés dans la Constitution mauricienne : les hindous, les musulmans, les sino-mauriciens et la population générale (qui désigne les franco-mauriciens, l'ensemble de la population créole et les métisses). Tout en reflétant les intérêts divergents de la population - dont la démographie a été chamboulée par l'arrivée en masse des immigrés indiens qui sont désormais en majorité -, les journaux, de plus en plus nombreux, s'engagent dans les combats pro ou antinationalistes. Les deux principaux quotidiens de l'époque sont divisés sur le chemin de décolonisation à emprunter. Le Mauricien se prononce contre l'Indépendance, alors que l'express prend naissance pour mener campagne en faveur de l'Indépendance. Les pères fondateurs de l'express (Forget père et fils, Balancy, entre autres) épousent le combat de sir Seewoosagur Ramgoolam parce qu'ils croient en la capacité du pays, et de ses habitants, et ce, malgré les prédictions alarmistes des savants Meade et Naipaul qui entrevoyaient un avenir impossible pour notre pays. Mais une fois l'Indépendance acquise, l'express se démarque rapidement de l'action gouvernementale afin de pouvoir mieux exercer son regard critique de presse libre.
À ses débuts en 1963, l'express a été un engagement politique. C'est ce que nous relatons dans un livre-souvenir pour marquer les 60 ans de notre journal ; livre qui sortira en avril prochain. En voie de finalisation, c'est le récit d'une invention de presse hors norme, qui a pas mal bousculé sur son passage. C'est avant tout une aventure humaine, imprévisible et visionnaire. Une aventure racontée de l'intérieur de nos murs par Philippe A. Forget, Jean Claude de L'Estrac, Lindsay Rivière, Yvan Martial, Denis Ithier et l'auteur de ces lignes.
L'express, 60 ans déjà, quelle histoire ! En route vers le passé, embarqué vers le futur. On avoue que c'est une exploration étrange que de se plonger dans des souvenirs communs, qui sont aussi des souvenirs personnels et nationaux. Si bien des articles, ouvrages, travaux universitaires, et de livres commémoratifs ont jalonné le parcours de l'express depuis sa naissance, c'est la première fois, que le récit de notre journal réunit, en si bonne intelligence, différentes personnes et plumes qui ont façonné le produit qui a traversé les six dernières décennies. Comme un travail de journalistes, sur notre façon de concevoir le journalisme, et partant, l'express - qui a évolué au fil du temps et des transformations technologiques et sociétales. 60 ans après, plus de 21 000 éditions plus tard, alors que la vie numérique et les smartphones bouleversent les manières de produire et de consommer l'information, le souvenir du moment fondateur reste d'une étonnante modernité.
Pour une raison simple : l'express, au début des années '60 du siècle dernier, comme en ce début du XXIe siècle, doit encore et toujours faire le choix entre des possibles et des impossibles. Tous les jours nous faisons le choix de publier ou de ne pas publier - puisque tout publier relève du fantasme de ceux qui n'ont jamais été aux fourneaux, dans la cuisine, une vraie celle-là, d'un quotidien national qui ne s'arrête jamais. C'est pour cela que, contrairement aux politiciens - et aux humains - qui passent, on ne peut considérer la question de l'identité d'un journal comme le nôtre comme définitivement figée.
"En voie de finalisation, c'est le récit d'une invention de presse hors norme, qui a pas mal bousculé sur son passage. C'estavant tout une aventure humaine, imprévisible et visionnaire. Une aventure racontée de l'intérieur de nos murs par philippe a. Forget, jean claude de l'estrac, lindsay rivière, yvan martial, denis ithier et l'auteur de ces lignes."
Avant la sortie de l'ouvrage, voici quelques exclusivités sur notre parcours, en contrastes, en couleurs. "J'ai été lecteur de 'l'express' avant d'en être le journaliste, un rédacteur de service et celui en chef (janvier 1984 à mars 1995). Mais je me suis toujours connu lecteur acharné de journaux et de livres d'auteurs mauriciens. Je n'ai pas 15 ans que le 'Port-Louis, deux siècles d'histoire' de l'Auguste Docteur Toussaint, les 'Annales du Diocèse' de Mgr Joseph Mamet, 'Agaléga et les Zîles Là-haut' du Père Roger Dussercle de 'Port-Louis, l'Île de France historique et légendaire' d'Hervé de Rauville, me sont familiers, tout comme 'Polyte' d'Auguste Esnouf, les 'Pensées' de Malcolm de Chazal, 'Ameenah' de Charoux, 'Le Cycle de Pierre Flandre' de Bob-Eddy Hart... ", se souvient Yvan Martial. "Quand je rentre au pays natal,à la mi-1968, après six ans d'absence de la colonie, je découvre 'l'express', journal créé entretemps par l'aile créole du Parti travailliste, quand la population générale plébiscite la thèse extravagante du PMSD d'intégration au Royaume-Uni... "
"Le vieil escalier de bois est raide et étroit. Il débouche rapidement sur un vestibule vétuste et sombre. Une porte branlante donne accès au bureau du "Docteur", raconte, pour sa part, Jean Claude de L'Estrac. "C'est ainsi que tout le monde ici le dénomme dans un mélange et de respect et de crainte. J'ai rendez-vous avec le Docteur, le directeur de 'l'express'. Un entretien d'embauche. Je suis rapidement invité à m'introduire dans une salle nouvellement construite, et tout en longueur où officie le patron. Une impression d'être introduit dans le Saint des saints. L'homme assis dernière un modeste petit desk est encore plus raide que son escalier. La sévérité de son regard est accentuée par le port de cordons à lunettes. Il me toise de la tête aux pieds avant de m'inviter à m'asseoir en face de lui. Sur sa table de travail, un magazine raturé à l'encre rouge d'un stylo à bille." Fait intéressant, la chaîne humaine est incontournable dans un journal. C'est, en fait, Lindsay Rivière qui amène de L'Estrac à l'express : "Nous sommes en mars 1968. Je dois cette occasion inespérée à mon ami Lindsay Rivière, déjà un journaliste respecté du quotidien. Depuis des semaines, Lindsay, que je croise souvent au restaurant Ciel Bleu dans le quartier chinois de Port-Louis où nous avons tous les deux nos habitudes, me parle avec passion de son métier. Entre deux bouchées de mine bouillie à 50 sous, 60 sous quand agrémentée de Pilchard, nous parlons du pays naissant et des défis qu'il faudra à relever. Lindsay est convaincu que je devrais faire du journalisme... " Le reste de l'histoire, vous la connaissez, peutêtre pas, dans les détails, tels que nous allons vous les livrer prochainement.
"J'ai assisté aux premiers balbutiements de ce quotidien qui se présentait comme un journal libre, indépendant et pro-indépendance et que ceux qui le consacraient à l'époque envisageaient comme un témoignage musclé et à contrecourant des clivages ethniques qui se précisaient alors."
Lindsay Rivière n'a peut-être pas passé beaucoup de temps à l'express, mais il y a sans doute vécu les moments les plus intenses de sa vie de jeune journaliste. "Mon association avec 'l'express' remonte à 1966 quand, en dernière année d'études au Collège Royal de Curepipe, et déjà impliqué dans la rédaction du magazine du collège avec un de nos meilleurs enseignants, Daniel Koenig, je commençais à contribuer des articles à 'Samedi Magazine', une page hebdomadaire du journal consacrée aux jeunes. Celle-ci était alors animée par Pierre Renaud, trésorier de la ville de Curepipe mais également rédacteur littéraire de 'l'express'." Il poursuit avec une douce nostalgie : "Pendant les trois ans où je servis ce journal avant de poursuivre ailleurs ma carrière, 'l'express' fut, pour moi, une formidable école d'apprentissage et de stimulation intellectuelle. Le journal avait été lancé quatre ans plus tôt, en 1963, par de grandes figures politiques du Parti travailliste, issus de la population générale (... ) en vue de soutenir le combat en faveur de l'Indépendance nationale et la mise en place de nouvelles politiques progressistes, une fois celle-ci acquise. La presse mauricienne était alors largement conservatrice, dominée par trois grands titres publiés depuis plusieurs décennies (... )"
Philippe A. Forget, le chairman de La Sentinelle, avoue, pour sa part, qu'il n'a fait le saut vers la Sentinelle qu'en 2013."À cette époque-là, les menaces sur l'avenir des journaux mondialement, et du journal 'l'express' en particulier, localement, se précisaient. Plus exactement, le boycott publicitaire systématique enclenché par le gouvernement de Navin Ramgoolam, se proclamant pourtant vrai démocrate et même 'ami' de Jean Claude de L'Estrac, rédacteur en chef jusqu'en 2010, commençait à faire vraiment mal. Je me suis, en quelque sorte, senti le devoir d'aller prêter mainforte pour aider à 'sauver' un patrimoine." Mais Philippe A. Forget aura vécu "toutes les phases de ces 60 dernières années de 'l'express' et de La Sentinelle Ltd, même si jamais d'aussi près que depuis 2013.
" Sa mémoire est infaillible : "J'ai assisté aux premiers balbutiements de ce quotidien qui se présentait comme un journal libre, indépendant et pro-indépendance et que ceux qui le consacraient à l'époque envisageaient comme un témoignage musclé et à contrecourant des clivages ethniques qui se précisaient alors, en amont de la bataille pour l'Indépendance. J'ai vu se développer son positionnement fervent et passionné pour une île qui se devait et qui pouvait émerger du marasme économique imparable que lui prédisaient PMSD, Titmuss, Meade et VS Naipaul. J'ai aussi été correcteur d'épreuves, les samedis matins, aux côtés de ma mère, à l'époque des lettres en plomb et des épreuves corrigées qui faisaient le va-et-vient entre étages, dans une 'moque'. J'ai été témoin privilégié de la vigoureuse défense de valeurs universelles et de causes méritoires. Je me suis senti happé par la dénonciation systématique des hypocrisies sociales, des mensonges politiques, des petitesses d'esprit et d'ambitions presque indécrottables qui handicapaient alors notre devenir (... )"
En 2023, l'express se bat chaque jour qui passe pour refléter les mutations profondes de la société mauricienne comme seul un journal peut le faire - c'est-à-dire en y prenant une part active et en gardant les détracteurs à distance respectable. Alors que feronsnous maintenant de nos 60 ans ? La décennie s'annonce aussi excitante que les précédentes, pleine de choix, de bifurcations, d'adaptation entre des vies possibles ou impossibles. Car il faut bien l'admettre, il n'y a plus d'évidence qui prouve que les journaux, sous leur forme actuelle, physique ou numérique, existeront pour l'éternité...
Regarder les 60 prochaines années, ou beaucoup plus modestement, les dix ou 20 qui se profilent devant nous, c'est prendre acte d'une certitude, loin d'être mineure : le besoin d'information demeurera, surtout quand la propagande est si puissante. Et, aujourd'hui, plus que jamais, le combat pour Maurice continue. L'express et le reste de la presse libre vont continuer leur action en toute indépendance, sans être assujettie à aucun parti politique, n'ayant de comptes à rendre qu'à leurs lecteurs. Et à l'Histoire, avec un grand H.

Load-Date: January 17, 2023


End of Document 
 

  
Il était une fois la presse...
L'Express (Port Louis)
janvier 17, 2023 mardi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2473 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Double événement. Les 250 ans de la presse mauricienne, considérée comme la plus ancienne de l'hémisphère Sud, coïncident, cette année, avec les 60 ans de l'express, le journal que vous lisez en ce moment.
C'est un bien joli prétexte pour relater la grande fièvre des aventures folles et des entreprises insensées, comme la nôtre, qui ne s'arrêtent jamais, qui vont à la rencontre des lecteurs tous les jours, sept sur sept, qu'on soit jour férié, en temps cyclonique, ou forcé en confinement, voire boycotté ou menacé par un pouvoir liberticide.
La presse mauricienne est une grande dame. Les faits jalonnant sa riche histoire, commencée en 1773, sont sacrés. Ils font partie intégrante de la construction de la nation, qui est retardée par un système électoral inique qui divise. Si Annonces, affiches et avis divers de Nicolas Lambert, le premier "journal", est publié en 1773 sous le régime colonial français, l'express prend, lui, naissance en 1963, à l'ère britannique, pour se positionner farouchement en faveur de l'Indépendance de Maurice.
Au 18e siècle, les premiers journaux à Maurice sont surtout des feuilles commerciales - on vendait pêle-mêle des terrains, des esclaves, des matériaux de construction (et on annonçait, dans les feuilles culturelles et littéraires, les spectacles d'opéra et d'opérette). De parution sporadique, ils sont destinés à la classe possédante. À cette époque, le taux d'alphabétisation reste encore très bas.
À partir des années 1830, le ton des journaux change de manière drastique. Ces journaux se transforment alors en "véritables relais d'opinion". Entre-temps il y a eu la transition du régime colonial, les Britanniques succèdent aux Français à partir de 1810. Les Anglais voulaient une transition en douceur à l'ancienne Île de France. Ils offraient aux propriétaires sucriers - vrais détenteurs du pouvoir économique (ou du pouvoir tout court) sur l'île - toute la latitude possible pour continuer leurs activités commerciales et culturelles en français et ce, malgré le changement de statut dans l'île. Un exemple : le code Napoléon reste en vigueur et agit comme code civil alors que le code criminel est rédigé selon les lois britanniques.
Paradoxalement - cette liberté d'expression, encouragée par la nouvelle administration anglaise, est revendiquée et utilisée par l'oligarchie sucrière qui en fait son médium de combat. Elle proteste contre l'abolition de l'esclavage brandie par les Anglais. Le courant abolitionniste fait alors grand bruit dans le monde. Dans le journal franco-mauricien, le Cernéen, qui paraît en 1832, les propriétaires mettent en avant le péril économique si on relâchait les esclaves - qui labouraient les plantations sucrières. Ils redoutent aussi pour leur propre sécurité et pensent que le pays sera plongé et que tout sera détruit, pillé, incendié. Un peu plus tard, la cause des descendants d'Africains sera elle aussi défendue dans la presse locale et ce, à travers d'autres titres d'opinion, à l'instar de La Balance, puis, entre autres, par La Sentinelle de Maurice, créée en 1843 par Remy Ollier.
Après l'abolition de l'esclavage (intervenue en 1835), les propriétaires sucriers se tournent vers l'Inde pour trouver de la main-d'œuvre (les anciens esclaves ne voulaient plus entendre parler des plantations sucrières). En 1909, le premier journal politique indo-mauricien, The Hindustani, sera lancé par Manilal Doctor, un avocat indien, dépêché à Maurice par le Mahatma Gandhi, pour défendre la cause des immigrés indiens, souvent maltraités, comme les esclaves dont ils avaient pris le relais sur les propriétés sucrières.
Et les premiers journaux en mandarin apparaissent, eux, 1920. Dès lors, les journaux s'imbriquent de plus en plus dans le champ politico-ethnique - représenté par les quatre groupes identifiés dans la Constitution mauricienne : les hindous, les musulmans, les sino-mauriciens et la population générale (qui désigne les franco-mauriciens, l'ensemble de la population créole et les métisses). Tout en reflétant les intérêts divergents de la population - dont la démographie a été chamboulée par l'arrivée en masse des immigrés indiens qui sont désormais en majorité -, les journaux, de plus en plus nombreux, s'engagent dans les combats pro ou antinationalistes.
Les deux principaux quotidiens de l'époque sont divisés sur le chemin de décolonisation à emprunter. Le Mauricien se prononce contre l'Indépendance, alors que l'express prend naissance pour mener campagne en faveur de l'Indépendance. Les pères fondateurs de l'express (Forget père et fils, Balancy, entre autres) épousent le combat de sir Seewoosagur Ramgoolam parce qu'ils croient en la capacité du pays, et de ses habitants, et ce, malgré les prédictions alarmistes des savants Meade et Naipaul qui entrevoyaient un avenir impossible pour notre pays. Mais une fois l'Indépendance acquise, l'express se démarque rapidement de l'action gouvernementale afin de pouvoir mieux exercer son regard critique de presse libre.
À ses débuts en 1963, l'express a été un engagement politique. C'est ce que nous relatons dans un livre-souvenir pour marquer les 60 ans de notre journal ; livre qui sortira en avril prochain. En voie de finalisation, c'est le récit d'une invention de presse hors norme, qui a pas mal bousculé sur son passage. C'est avant tout une aventure humaine, imprévisible et visionnaire. Une aventure racontée de l'intérieur de nos murs par Philippe A. Forget, Jean Claude de L'Estrac, Lindsay Rivière, Yvan Martial, Denis Ithier et l'auteur de ces lignes.
L'express, 60 ans déjà, quelle histoire ! En route vers le passé, embarqué vers le futur. On avoue que c'est une exploration étrange que de se plonger dans des souvenirs communs, qui sont aussi des souvenirs personnels et nationaux. Si bien des articles, ouvrages, travaux universitaires, et de livres commémoratifs ont jalonné le parcours de l'express depuis sa naissance, c'est la première fois, que le récit de notre journal réunit, en si bonne intelligence, différentes personnes et plumes qui ont façonné le produit qui a traversé les six dernières décennies.
Comme un travail de journalistes, sur notre façon de concevoir le journalisme, et partant, l'express - qui a évolué au fil du temps et des transformations technologiques et sociétales. 60 ans après, plus de 21 000 éditions plus tard, alors que la vie numérique et les smartphones bouleversent les manières de produire et de consommer l'information, le souvenir du moment fondateur reste d'une étonnante modernité.
Pour une raison simple : l'express, au début des années '60 du siècle dernier, comme en ce début du XXIe siècle, doit encore et toujours faire le choix entre des possibles et des impossibles. Tous les jours nous faisons le choix de publier ou de ne pas publier - puisque tout publier relève du fantasme de ceux qui n'ont jamais été aux fourneaux, dans la cuisine, une vraie celle-là, d'un quotidien national qui ne s'arrête jamais. C'est pour cela que, contrairement aux politiciens - et aux humains - qui passent, on ne peut considérer la question de l'identité d'un journal comme le nôtre comme définitivement figée.
"En voie de finalisation, c'est le récit d'une invention de presse hors norme, qui a pas mal bousculé sur son passage. C'estavant tout une aventure humaine, imprévisible et visionnaire. Une aventure racontée de l'intérieur de nos murs par philippe a. Forget, jean claude de l'estrac, lindsay rivière, yvan martial, denis ithier et l'auteur de ces lignes."
Avant la sortie de l'ouvrage, voici quelques exclusivités sur notre parcours, en contrastes, en couleurs. "J'ai été lecteur de 'l'express' avant d'en être le journaliste, un rédacteur de service et celui en chef (janvier 1984 à mars 1995). Mais je me suis toujours connu lecteur acharné de journaux et de livres d'auteurs mauriciens. Je n'ai pas 15 ans que le 'Port-Louis, deux siècles d'histoire' de l'Auguste Docteur Toussaint, les 'Annales du Diocèse' de Mgr Joseph Mamet, 'Agaléga et les Zîles Là-haut' du Père Roger Dussercle de 'Port-Louis, l'Île de France historique et légendaire' d'Hervé de Rauville, me sont familiers, tout comme 'Polyte' d'Auguste Esnouf, les 'Pensées' de Malcolm de Chazal, 'Ameenah' de Charoux, 'Le Cycle de Pierre Flandre' de Bob-Eddy Hart... ", se souvient Yvan Martial. "Quand je rentre au pays natal,à la mi-1968, après six ans d'absence de la colonie, je découvre 'l'express', journal créé entretemps par l'aile créole du Parti travailliste, quand la population générale plébiscite la thèse extravagante du PMSD d'intégration au Royaume-Uni... "
"Le vieil escalier de bois est raide et étroit. Il débouche rapidement sur un vestibule vétuste et sombre. Une porte branlante donne accès au bureau du "Docteur", raconte, pour sa part, Jean Claude de L'Estrac. "C'est ainsi que tout le monde ici le dénomme dans un mélange et de respect et de crainte. J'ai rendez-vous avec le Docteur, le directeur de 'l'express'. Un entretien d'embauche. Je suis rapidement invité à m'introduire dans une salle nouvellement construite, et tout en longueur où officie le patron. Une impression d'être introduit dans le Saint des saints. L'homme assis dernière un modeste petit desk est encore plus raide que son escalier.
La sévérité de son regard est accentuée par le port de cordons à lunettes. Il me toise de la tête aux pieds avant de m'inviter à m'asseoir en face de lui. Sur sa table de travail, un magazine raturé à l'encre rouge d'un stylo à bille." Fait intéressant, la chaîne humaine est incontournable dans un journal. C'est, en fait, Lindsay Rivière qui amène de L'Estrac à l'express : "Nous sommes en mars 1968. Je dois cette occasion inespérée à mon ami Lindsay Rivière, déjà un journaliste respecté du quotidien.
Depuis des semaines, Lindsay, que je croise souvent au restaurant Ciel Bleu dans le quartier chinois de Port-Louis où nous avons tous les deux nos habitudes, me parle avec passion de son métier. Entre deux bouchées de mine bouillie à 50 sous, 60 sous quand agrémentée de Pilchard, nous parlons du pays naissant et des défis qu'il faudra à relever. Lindsay est convaincu que je devrais faire du journalisme... " Le reste de l'histoire, vous la connaissez, peutêtre pas, dans les détails, tels que nous allons vous les livrer prochainement.
"J'ai assisté aux premiers balbutiements de ce quotidien qui se présentait comme un journal libre, indépendant et pro-indépendance et que ceux qui le consacraient à l'époque envisageaient comme un témoignage musclé et à contrecourant des clivages ethniques qui se précisaient alors."
Lindsay Rivière n'a peut-être pas passé beaucoup de temps à l'express, mais il y a sans doute vécu les moments les plus intenses de sa vie de jeune journaliste. "Mon association avec 'l'express' remonte à 1966 quand, en dernière année d'études au Collège Royal de Curepipe, et déjà impliqué dans la rédaction du magazine du collège avec un de nos meilleurs enseignants, Daniel Koenig, je commençais à contribuer des articles à 'Samedi Magazine', une page hebdomadaire du journal consacrée aux jeunes. Celle-ci était alors animée par Pierre Renaud, trésorier de la ville de Curepipe mais également rédacteur littéraire de 'l'express'." Il poursuit avec une douce nostalgie : "Pendant les trois ans où je servis ce journal avant de poursuivre ailleurs ma carrière, 'l'express' fut, pour moi, une formidable école d'apprentissage et de stimulation intellectuelle.
Le journal avait été lancé quatre ans plus tôt, en 1963, par de grandes figures politiques du Parti travailliste, issus de la population générale (... ) en vue de soutenir le combat en faveur de l'Indépendance nationale et la mise en place de nouvelles politiques progressistes, une fois celle-ci acquise. La presse mauricienne était alors largement conservatrice, dominée par trois grands titres publiés depuis plusieurs décennies (... )"
Philippe A. Forget, le chairman de La Sentinelle, avoue, pour sa part, qu'il n'a fait le saut vers la Sentinelle qu'en 2013."À cette époque-là, les menaces sur l'avenir des journaux mondialement, et du journal 'l'express' en particulier, localement, se précisaient. Plus exactement, le boycott publicitaire systématique enclenché par le gouvernement de Navin Ramgoolam, se proclamant pourtant vrai démocrate et même 'ami' de Jean Claude de L'Estrac, rédacteur en chef jusqu'en 2010, commençait à faire vraiment mal.
Je me suis, en quelque sorte, senti le devoir d'aller prêter mainforte pour aider à 'sauver' un patrimoine." Mais Philippe A. Forget aura vécu "toutes les phases de ces 60 dernières années de 'l'express' et de La Sentinelle Ltd, même si jamais d'aussi près que depuis 2013." Sa mémoire est infaillible : "J'ai assisté aux premiers balbutiements de ce quotidien qui se présentait comme un journal libre, indépendant et pro-indépendance et que ceux qui le consacraient à l'époque envisageaient comme un témoignage musclé et à contrecourant des clivages ethniques qui se précisaient alors, en amont de la bataille pour l'Indépendance.
J'ai vu se développer son positionnement fervent et passionné pour une île qui se devait et qui pouvait émerger du marasme économique imparable que lui prédisaient PMSD, Titmuss, Meade et VS Naipaul. J'ai aussi été correcteur d'épreuves, les samedis matins, aux côtés de ma mère, à l'époque des lettres en plomb et des épreuves corrigées qui faisaient le va-et-vient entre étages, dans une 'moque'. J'ai été témoin privilégié de la vigoureuse défense de valeurs universelles et de causes méritoires. Je me suis senti happé par la dénonciation systématique des hypocrisies sociales, des mensonges politiques, des petitesses d'esprit et d'ambitions presque indécrottables qui handicapaient alors notre devenir (... )"
***
En 2023, l'express se bat chaque jour qui passe pour refléter les mutations profondes de la société mauricienne comme seul un journal peut le faire - c'est-à-dire en y prenant une part active et en gardant les détracteurs à distance respectable. Alors que feronsnous maintenant de nos 60 ans ? La décennie s'annonce aussi excitante que les précédentes, pleine de choix, de bifurcations, d'adaptation entre des vies possibles ou impossibles. Car il faut bien l'admettre, il n'y a plus d'évidence qui prouve que les journaux, sous leur forme actuelle, physique ou numérique, existeront pour l'éternité...
Regarder les 60 prochaines années, ou beaucoup plus modestement, les dix ou 20 qui se profilent devant nous, c'est prendre acte d'une certitude, loin d'être mineure : le besoin d'information demeurera, surtout quand la propagande est si puissante. Et, aujourd'hui, plus que jamais, le combat pour Maurice continue. L'express et le reste de la presse libre vont continuer leur action en toute indépendance, sans être assujettie à aucun parti politique, n'ayant de comptes à rendre qu'à leurs lecteurs. Et à l'Histoire, avec un grand H.

Load-Date: January 21, 2023


End of Document 
 

  
Calendrier 2023 - Symboles, souvenirs et avancées
L'Express (Port Louis)
janvier 7, 2023 samedi


Copyright 2023 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2585 words
Byline: Aline Gro\xEBme-Harmon
Body


La nouvelle année apporte son lot d'anniversaires. Voici un condensé non exhaustif des dates marquantes qu'il fera bon retenir en 2023. Une manière de mesurer les progrès accomplis mais surtout de contempler tout ce qu'il reste à faire.
Revue de presse
13 janvier 1773 : 250 ans de la presse mauricienne
27 avril 1963 : 60 ans de l'express
Deux dates brillent dans l'histoire de la presse mauricienne. C'est en 1773 qu'est fondé le premier journal de Maurice par Nicolas Lambert, directeur de l'imprimerie Royale. Le premier numéro d'Annonces, Affiches et Avis divers pour les colonies des Isles de France et de Bourbon est paru le 13 janvier 1773. Dans un avant-propos, la société Lambert et Cie demandait "un peu d'indulgence dans les commencements d'une entreprise qui, étant ici la première de son genre, laisse tout à créer".
Le quotidien l'express s'insère dans cette longue tradition de la presse à Maurice. Le journal a été lancé le 27 avril 1963. Philippe Forget, chairman de La Sentinelle écrit: "L'express, depuis sa création en 1963, n'a pas d'agenda caché. Ses convictions, il les affiche.L'express a été pour l'indépendance du pays, tant politique qu'économique. Il croit, pour cela, en l'entreprise libre régulée de manière intelligente et de bonne foi pour éviter les dérapages. Il croit, encore et toujours, au mauricianisme, à la méritocratie, à l'égalité des chances, à l'honnêteté, à davantage de respect de la nature, à la productivité, au pouvoir transformationnel d'une éducation de qualité, aux libertés fondamentales, à notre capacité de nous réinventer, entre autres valeurs."
L'humain réduit à l'état de chose 1723 : 300 ans du Code noir
Il s'agit ici du Code noir, établi aux îles de France et de Bourbon, en 1723, au début du règne de Louis XV. Connu sous le nom de Lettres Patentes, le Code noir de 1723 est l'ensemble des règlements concernant l'esclavage dans l'océan Indien. Un texte qui, selon les spécialistes, organise "la domination juridique du maître sur l'esclave". En faisant un être sans droit à la propriété, par exemple, un être décrit comme "bien meuble".
Port-Louis brûle
23 juillet 1893 : 130 ans du grand incendie de Port-Louis
Le 23 juillet 1893, un violent incendie ravage le quartier rue Edith-Cavell/la Chaussée. Le Cernéen du 25 juillet 1893 en fait état : "Toute cette riche partie occupée principalement par la communauté commerciale et comprise entre le ruisseau du Pouce d'un côté, la rue St-Louis de l'autre, la partie basse de la rue des Créoles (aujourd'hui Mère Barthélémy) et la voie ferrée, a été entièrement détruite - sauf le magasin central des rhums - par un incendie formidable, auquel rien ne résistait." (... )
"Il eut été possible, pourtant, de circonscrire le sinistre à quelques immeubles seulement, si nous avions eu un service de pompes plus effectif et surtout des conseillers municipaux ayant plus de sang-froid, d'énergie et d'initiative. Malheureusement, en raison de l'incurie de l'administration urbaine, les pompes étaient dans un état tel qu'il leur était de toute impossibilité de lutter contre les progrès du sinistre (... ) En outre, les ordres les plus contradictoires étaient donnés aux pompiers par certains des conseillers présents, les uns considérant que les pompes seraient mieux placées en tel endroit, et les autres en tel autre. Il en est résulté une confusion, un désordre qui est venu singulièrement aggraver une situation déjà extrêmement grave. Quant à l'eau, elle a fait presque totalement défaut."
Adieu Anjalay
27 septembre 1943 : 80 ans de la mort d'Anjalay Coopen
En septembre 1943, les travailleurs de la propriété sucrière de Belle-Vue-Harel se mettent en grève pour demander une meilleure rémunération et de meilleures conditions. Ils campent sur leurs positions. Le 27 septembre, la tension est à son paroxysme lorsque des policiers font feu sur une foule de travailleurs. Anjalay Coopen meurt sous les balles. Cette jeune femme laboureur de 32 ans était alors enceinte. Elle est devenue une icône de la lutte des travailleurs pour leurs droits. Les autres victimes de cette fusillade sont Kistnasamy Mooneesamy, Moonsamy Moonien et Marday Panapen. Une stèle en hommage aux quatre victimes a été dévoilée le 12 septembre 2003 à Cottage. Le 29 août 2007, une statue d'Anjalay Coopen a été dévoilée dans la cour du Human Rights Centre à Port-Louis.
"Rann nou"
Diego 1973 : 50 ans du débarquement des derniers Chagossiens
En 1973, a eu lieu le dernier débarquement des Chagossiens chassés de leurs îles natales. Dans Chagos mon amour, Lisette Talate (photo) l'une des grandes figures des luttes chagossiennes, aujourd'hui disparue, raconte qu'elle a d'abord été déracinée de Diego Garcia et s'est retrouvée à Peros Banhos pour 12 mois et que de là, elle a été expulsée vers Maurice en 1973. "Un gros chagrin m'a envahie. Qu'est-ce que j'allais faire à Maurice ? J'étais abattue, comme si on avait envie de jeter son corps quelque part. J'avais le cœur brisé. J'allais quitter derrière moi ce cimetière où mes souvenirs étaient enfouis, où mes proches étaient enterrés. Quand nous sommes arrivés à Maurice, toutes les promesses concernant un bon logement se sont envolées." Pour commémorer l'arrivée des Chagossiens à Maurice, une stèle a été érigée au quai C. Elle a été dévoilée le 15 novembre 2003. Elle porte l'inscription : "En témoignage du déracinement et de l'exil des Chagossiens arrivés sur ce quai entre 1965-1973."
Cassure du premier gouvernement 60-0
22 mars 1983 : 40 ans de la démission de 11 ministres de l'alliance MMM-PSM
Le 22 mars 1983, 11 des 18 ministres décident de quitter le gouvernement Mouvement Militant Mauricien-Parti Socialiste Mauricien (MMM-PSM) dirigé par le Premier ministre d'alors, Anerood Jugnauth. C'est la cassure du gouvernement issu du premier 60-0 de l'histoire, le 11 juin 1982. Paul Bérenger, JeanClaude de l'Estrac, Jayen Cuttaree, Shirin Aumeeruddy-Cziffra, Rama Poonoosamy, Cassam Uteem, Krishna Baligadoo, Prem Koonjoo, Swalay Kasenally, Kailash Ruhee et Jocelyn Seenyen signent collectivement une lettre de démission. Ramduth Jaddoo, ministre de l'Éducation, en mission au Zimbabwe, les rejoint quand il rentre au pays deux jours plus tard.
Les ministres qui restent aux côtés d'Anerood Jugnauth sont : Harish Boodhoo, Kader Bhayat, Kishore Deerpalsing, Rohit Beedassy, Diwakar Bundhun et Serge Clair. Les ministres MMM reprochent à Anerood Jugnauth un manque de leadership et de trop se laisser influencer par Harish Boodhoo, le Deputy Prime minister. Des élections générales anticipées ont lieu le 21 août 1983. Avant cela, Anerood Jugnauth et d'autres députés mauves sont exclus du MMM. Le 8 avril 1983, ils fondent un nouveau parti : le MSM. En alliance avec le Parti travailliste et le Parti mauricien social-démocrate - alliance qui sera connue comme l'Alliance Bleu-Blanc-Rouge - ils remportent les élections.
Poste suprême
30 septembre 2003 : il y a 20 ans, Paul Bérenger devient PM
Jour de prestation de serment de Paul Bérenger comme Premier ministre. "Le coeur en fête", titre l'express du 1er octobre 2003, au lendemain de la prestation de serment de Paul Bérenger comme Premier ministre. Lors du cocktail qui suit la réception, il confie: "J'ai longtemps attendu ce jour pour le pays et pour les militants." La cérémonie eut lieu au Sir Harilall Vaghjee Hall à 16 heures le 30 septembre 2003. Pravind Jugnauth devient vice-Premier ministre et ministre des Finances, Joe Lesjongard, ministre des Administrations régionales et du Logement, et Showkutally Soodun, ministre du Travail, entre autres.
Ils sont nés...
Happy birthday
En 2023, seront commémorés les 220 ans de la naissance du Bienheureux Jacques Désiré Laval. L'apôtre des Noirs est né le 18 septembre 1803. Dans un tout autre registre, Rama Valayden, avocat et homme politique né le 20 août 1963, soufflera ses 60 bougies. Le député Arvin Boolell (photo), chef de file des travaillistes au Parlement, né le 26 mai 1953 à Port-Louis aura 70 ans.
Présence amie
11 juillet 1988 : 35 ans du Centre culturel chinois
Le centre culturel chinois a ouvert ses portes à Bell Village le 11 juillet 1988. Il s'agit du tout premier centre culturel outremer de la Chine. La même année est constituée la Fédération des sociétés chinoises.
Ils sont morts...
10 novembre 1753 : 270 ans de la mort de Mahé de La Bourdonnais
Après la prise de Madras aux Anglais par La Bourdonnais, en septembre 1746, s'ensuivent déboires et déceptions. Quand La Bourdonnais rentre à l'île de France le 10 décembre 1746, il y trouve son successeur, Pierre Félix Barthélemy David, chargé d'enquêter sur sa gestion. Même si La Bourdonnais s'est fait beaucoup d'ennemis, rien n'est découvert justifiant une sanction. Sur le chemin du retour en France, La Bourdonnais prend place sur un navire hollandais, donc neutre. Mais il est arrêté comme prisonnier de guerre, transféré à Londres le 20 janvier 1748.
Libéré, il arrive à Paris le 25 février 1748. Mais à la suite d'autres dénonciations en haut lieu, le 1er mai 1748, on remet à La Bourdonnais la lettre de cachet ordonnant son emprisonnement à la Bastille et la mise sous scellés de ses papiers. Son interrogatoire dure de mars à juin 1748. Une commission est instituée pour examiner les faits. Le 3 février 1751, les commissaires déchargent La Bourdonnais des accusations portées contre lui. Il est libéré deux jours plus tard. Mais sa santé décline, conséquence de son embastillement. Le 8 novembre 1753, il dicte son testament à ses notaires. Il meurt deux jours plus tard à l'âge de 54 ans.
21 juillet 1793 : 230 ans de la mort d'Antoine Reymond Joseph de Bruni d'Entrecasteaux
Aussi connu comme le "chevalier d'Entrecasteaux". Il a été gouverneur général des Mascareignes de février 1787 à novembre 1789. Une rue à Port-Louis porte son nom.
11 mars 1803 : 220 ans de la mort de François, vicomte de Souillac
Il est gouverneur général des Mascareignes par intérim du 1er mai 1779 au 30 janvier 1780. Il quitte les Mascareignes en 1785 après sa nomination comme gouverneur général des Établissements français au-delà du Cap de Bonne-Espérance. Le village de Souillac dans le Sud lui doit son nom.
9 janvier 1863 : 160 ans de la mort de sir William Stevenson
Il a été gouverneur général de Maurice de 1857 à 1863. Mort au Réduit, il est enterré à Moka. Sa statue en bronze se trouve dans la cour de l'hôtel du gouvernement, derrière celle de la reine Victoria.
Contrôle des naissances
Avril 1963 : 60 ans de l'Action familiale
Fondée en 1963 par Mgr Jean Margéot, l'Action familiale est une ONG qui travaille dans la planification et le contrôle des naissances, ainsi que l'éducation sexuelle. Elle voit le jour dans les années 60 dans un contexte de démographie galopante, d'où l'urgence du contrôle des naissances.
India today
1948 : 75 ans de relations diplomatiques avec l'Inde
Des racines ancestrales. Et des relations diplomatiques de longue date. Cette année marque les 75 ans de l'établissement des relations diplomatiques avec la Grande péninsule. Des relations diplomatiques officialisées en 1948, soit 20 ans avant l'indépendance de Maurice. Les activités commémorant ces 75 ans ont déjà commencé l'an dernier. Nandini Singla, l'actuelle Haute-commissaire de l'Inde, a d'ailleurs souligné : "Maurice a été l'un des dix premiers pays au monde où l'Inde a envoyé son tout premier groupe d'ambassadeurs." L'un des aspects mis en avant pour illustrer l'état des relations entre les deux républiques est la signature du Comprehensive Economic Cooperation and Partnership Agreement (CECPA), en février 2021, et son entrée en vigueur le 1er avril de la même année.
Gardien du patrimoine
30 décembre 2003 : 20 ans de la "National Heritage Fund Act"
Le gardien officiel du patrimoine national est relooké. Le National Heritage Fund remplace le National Heritage Trust Fund. Avec cette loi de 2003, sont aussi abrogés les National Monuments Act et National Monuments (Designation) Regulations 1985. Selon les dispositions de la National Heritage Fund Act, est classé patrimoine national une liste d'environ 200 bâtiments - dont des édifices religieux et des fortifications - mais aussi des cimetières, tombes et statues. Les fossiles d'espèces endémiques, dont le dodo et le solitaire, sont aussi protégés. Une refonte de cette loi est attendue, notamment pour empêcher la destruction de sites ayant une valeur historique mais non classés au patrimoine national.
Du grand Dumas
1843 : 180 ans de la parution de Georges, le roman mauricien d'Alexandre Dumas
Le romancier français Alexandre Dumas, auteur des Trois Mousquetaires et du Comte de Monte Cristo, a aussi une œuvre méconnue intitulée Georges. Ce roman se déroule presque entièrement à Maurice, même si l'auteur n'y a jamais mis les pieds. La bataille de Grand-Port y est décrite avec détails, mais ce sont surtout les thèmes de l'esclavage et de son abolition, du racisme et de la colonisation qui sont abordés.
La première fois que l'on rencontre l'un des personnages principaux, Pierre Munier, Alexandre Dumas écrit qu'il est "l'insolent qui s'était permis, homme de couleur qu'il était, de se mêler à des blancs". Pour Georges, Alexandre Dumas a collaboré avec Félicien Mallefille, un auteur né à l'Isle de France le 3 mai 1813 et installé en France où il est mort le 24 novembre 1868. Félicien Mallefille (qui avait une rue à Port-Louis près du jardin de la Compagnie) a co-signé avec Alexandre Dumas des nouvelles en huit volumes, publiées entre 1839 et 1853, intitulées Crimes célèbres.
Festival de la canne
1953 : 70 ans du Mauritius Sugar Industry Research Institute (MSIRI)
La canne, plante des tout débuts de la colonisation. Industrie-mère, elle a pu compter sur des recherches poussées pour avancer. Si le Mauritius Sugar Industry Research Institute (MSIRI) aura cette année 70 ans d'existence, en réalité son histoire est bien plus longue. Les recherches dans le secteur cannier s'organisent à partir de 1893 avec la création d'une Station agronomique. Puis en 1930, une section dédiée à la recherche sur la canne est créée au sein du département d'agriculture. Avant que l'institut de recherches ne voie le jour en 1953. Depuis 2011, il opère sous l'égide de la Mauritius Cane Industry Authority (MCIA).
Les yeux dans les Bleus
1953 : il y a 70 ans, Jules Koenig fonde le Ralliement mauricien
Époque pré-indépendance. Jules Koenig (1902-1968), avocat et personnalité politique, fonde le parti le Ralliement mauricien, en 1953. Deux ans plus tard, il est le premier leader du Parti mauricien, qui deviendra le Parti mauricien social-démocrate et aura pour couleur le bleu. Jules Koenig a guidé les premiers pas de Gaëtan Duval en politique. En 1966, Jules Koenig se retire pour des raisons de santé. Gaëtan Duval devient le leader du parti et aujourd'hui son fils Xavier-Luc en a repris le flambeau.
Sauvés des eaux
29 juin 1923 : 100 ans que des rescapés du Trevessa accostent à Bel-Ombre
Le 29 juin 2023, cela fera 100 ans depuis que les naufragés du SS Trevessa ont posé pied à terre à Bel-Ombre. Ce bateau à vapeur transportant une cargaison de charbon a sombré à mi-chemin entre Freemantle en Australie et Maurice. En dérivant pendant 22 jours (pour le premier canot de sauvetage) et 24 jours (pour le second canot de sauvetage), ces hommes d'équipage ont vécu une émouvante et terrible histoire de survie. Et même s'ils sont arrivés à terre, à Bel-Ombre, tous n'ont pas pu profiter du soleil mauricien, car parmi les naufragés, le cuisinier, William Allchin, est décédé à l'hôpital. Une stèle érigée à Bel-Ombre commémore ce naufrage et ce sauvetage.

Load-Date: January 7, 2023


End of Document 
 

  
Mauriciens de l'année 2022
L'Express (Port Louis)
décembre 31, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2266 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Encore une année qui file et se défile sous nos yeux de mortels.
Elle, aussi, aura été intense en actualité. Raison de plus pour s'arrêter un instant, le temps d'un éditorial, pour focaliser sur ces compatriotes ou contemporains qui donnent, chacun à sa façon, l'impulsion nécessaire à la société, et partant, au pays, afin de réaliser des progrès.
Depuis sa naissance, cinq ans avant l'Indépendance de Maurice, l'express éclaire les parcours, actes et discours des Mauriciens qui tendent à nous tirer vers le haut. C'est souvent un sacré contraste avec les esprits étriqués qui nous maintiennent en arrière, prisonniers dans des cases trop étroites pour prendre de la hauteur et du recul sur nous-mêmes, notre commencé comme pays, et nos avancées, et/ou nos reculs, comme nation et démocratie.
Saint-Exupéry décrit le mieux ceux qui deviennent le héros de leur propre vie : pour cela, nous devons préférer le danger à la sécurité, l'altruisme à l'égoïsme. Cet héroïsme-là, qui est en nous et qui surgit sans qu'on le sache, donne un sens à la vie. L'action épanouit la personne. Et c'est en accomplissant des actes dictés par notre conscience la plus profonde que nous devenons de meilleurs êtres humains.
Après la première vague de Covid-19 en 2020, la rédaction de l'express saluait les frontliners, notamment ceux et celles qui ont mis leur vie en danger pour aider à combattre le virus. Hommage et respect au personnel soignant, aux éboueurs, aux employés des supermarchés, entre autres. Le problème, nous ont fait remarquer des lecteurs ensuite, c'est quand l'on nomme un corps de métier, comme les infirmiers, tout le monde est encouragé, même ceux qui ne font pas bien leur travail, par exemple, en négligeant des patients de peur d'être contaminés...
Alors qui sont nos Mauriciens de l'année 2022 ?
- La magistrale magistrate Vidya MungrooJugurnath, pour son audace, suscite l'admiration du public. On a apprécié la manière magistrale dont elle a présidé l'enquête judiciaire pour faire la lumière sur les circonstances de la mort de Soopramanien Kistnen à Telfair, Moka. Son rapport, fuité dans la presse, est accablant, même si certains tentent de minimiser le document, en refusant de l'authentifier ou de le publier. Il ne faudrait aucunement que la magistrate paie pour son courage dans le difficile combat pour faire éclater la vérité, car elle s'est mise, malgré elle, sur le chemin mafieux des puissants.
- Comme le roi Pelé est entré dans l'imaginaire mondial, surtout des amateurs de sport, l'écurie Gujadhur est devenue un symbole auprès du public mauricien, en particulier pour les turfistes. Personne ne croit que la casaque bleu électrique va disparaître même si l'écurie ferme ses portes. L'écurie et la casaque font partie du récit mauricien. Leur histoire n'appartient plus aux seuls héritiers ; elle fait partie du patrimoine et du folklore.
- Nishal Joyram est un citoyen qui a le cœur sur la main et, dans la voix et les yeux, la douceur des ceux qui ont réellement de l'empathie. Comme des centaines et des centaines de citoyens, je suis allé à sa rencontre. Je n'ai pas de doute. Celui-ci s'engage pour les autres, non pas pour se faire connaître ou remarquer, mais résolument en faveur de ceux qui ne peuvent plus se permettre de payer l'essence et le diesel aux prix affichés, sans compter l'effet domino que cela provoque sur l'alimentation, l'éducation, la santé publique. "Nad, ne parle pas de moi, parle du problème des carburants chers. Tu sais, le problème à Maurice, c'est qu'on focalise trop sur les gens, qui deviennent alors plus importants, en raison de leur ego, que le combat qu'ils mènent", me disait-il le 24 novembre dernier, devant la place de la Cathédrale.
- L'activiste Bruneau Laurette, jeté en prison, par une police qui écoute la voix d'en haut et refuse d'assumer son indépendance, pourtant garantie par la Constitution. Laurette ne veut pas être un chatwa (suiveur) ou un complice du régime en place. Il est devenu tantôt un martyr, tantôt un prisonnier politique à cause de la tentative d'intimidation dirigée contre lui et son fils. Il est de ceux qui font de petites choses ordinaires, qui, mises ensemble sur l'échelle, souvent sombre, de nos actualités, deviennent des faits extraordinaires en termes d'impact citoyen. Dans le sillage du naufrage du Wakashio, quand il avait réuni presque une centaine de milliers de Mauriciens à Port-Louis, il s'est érigé comme un non-politicien pouvant faire croire en des lendemains meilleurs. Mais en devenant politicien et en essayant d'adhérer ou de démissionner de quelques blocs qui oscillent entre politique et société civile, il a semé le doute. Cependant, ce qu'il endure en solo derrière les barreaux requinque son image, à moins que Jagai et Coothen nous montrent des vidéos exclusives prouvant le contraire, comme ils ont tenté de le faire dans le cas d'Akil Bissessur et de sa compagne, dénudée sur la place publique par des policiers sadiques. Comment ne pas mentionner la rare bonne nouvelle provenant de nos institutions publiques dont plusieurs, comme la police, l'ICAC, la MBC, l'IBA, l'ICTA, la BOM, ne sont plus crédibles ? Rashid Ahmine, nouveau DPP ! Une nomination acclamée. Contrairement aux autres grands serviteurs de l'État, Ahmine ne craint pas d'affronter les pouvoirs en place. Dans l'affaire MedPoint, il n'avait laissé transparaître aucune émotion avant ou après l'appel et s'est contenté, en Cour, de défendre son dossier, fruit de longues recherches, sur la base de ses compétences éprouvées. Rashid Ahmine, nous l'avons déjà écrit, n'en tire aucune gloire personnelle et place son travail dans un cadre strictement professionnel, où la séparation des pouvoirs demeure un principe sacrosaint. "Pour tout cela, Me Ahmine demeure, selon nous, un exemple pour tous les fonctionnaires. Son sens de l'État, son patriotisme, sa rigueur et son éthique personnelle constituent, pour ceux qui le connaissent, une chance pour notre pays."
- Recruté le 11 novembre 1979 comme accounts clerk, Mahmad Iqbal Bandhoo, qui part à la retraite en cette fin d'année, laisse son empreinte à la CWA, surtout en ces temps de robinet sec ! La veille de son départ, le 18 septembre dernier, l'express l'a appelé. Il était de service dans les appartements de la National Housing Development Company (NHDC) de Bambous, tentant de répondre aux SOS des habitants. C'est dommage que l'expérience de notre compatriote s'exporte. Il se prépare à se rendre à Moroni, aux Comores. C'est une compagnie privée qui finalise son déplacement dans l'archipel de l'océan Indien. Merci Mahmad Bandhoo. Si seulement tous les fonctionnaires étaient comme vous...
"Merci Mahmad Bandhoo. Si seulement tous les fonctionnaires étaient comme vous..."
***
Lorsqu'on jette un regard dans le rétroviseur des dix dernières années, des noms intéressants interpellent, et permettent de jauger les choix par rapport au temps qui passe. En 2012, pour souligner le besoin de lutter sans merci contre la drogue, notre rédaction honorait l'inspecteur Assaad Rujub, qui nous apparaissait alors comme "un fonctionnaire dévoué, efficace et plus que tout, déterminé, dit-on, à aller au bout de ses enquêtes, comme celle sur l'affaire "Gro Derek". Mais au fil des années et des changements au sein de la police, le regard sur l'inspecteur Rujub a changé, de même que sur l'Anti-Drug and Smuggling Unit (ADSU) de Plaine-Verte, dont plusieurs membres avaient été suspendus.
En 2013, l'express voulait corriger une injustice relative à un accident de la route qui avait marqué l'année et les Mauriciens. L'idée était de réunir les rescapés de l'accident de Sorèze, les proches des disparus, ainsi que la famille du chauffeur Deepchand Gunness. Pour notre rubrique "Mauricien(s) de l'année", nous avions choisi de procéder en deux étapes : d'abord les journalistes du groupe ont exprimé leurs préférences, puis on a demandé aux lecteurs de nos journaux papier et web de s'exprimer également de leur côté.
Dans les deux cas, les noms du chauffeur Deepchand Gunness et du receveur Ram Bundhoo sont arrivés en tête. Mais nous avions quand même des doutes, car l'enquête policière était en cours et n'avait pas encore situé les responsabilités, et aussi parce que la CNT (prenant pratiquement tout le monde à contrepied) avait jeté le blâme sur le chauffeur décédé pour "négligence" ainsi que sur le receveur qui aurait accepté deux ou trois passagers en trop. Alors on s'est tourné vers les rescapés de l'accident eux-mêmes.
Et là les doutes se sont effacés : Deepchand Gunness et Ram Bundhoo étaient bel et bien des héros aux yeux de ceux qui étaient dans le bus alors que les freins avaient lâché. Ils nous ont raconté le sang-froid, le courage, l'héroïsme des deux employés de la CNT. (...) Outre l'inséparable tandem Gunness-Bundhoo qui n'a nullement paniqué alors que l'autobus dévalait l'autoroute à tombeau ouvert, Sanjay Ramdhayan s'est aussi révélé être un héros ce jour-là. Alors qu'il se savait blessé, il aurait pu chercher à sauver sa vie pendant que l'autobus faisait un tonneau, mais il a choisi d'aider son prochain, en risquant la sienne.
En 2015, le pur talent et l'envie de percer de Jane Constance faisaient chavirer bien des cœurs. Elle était la gagnante de The Voice Kids (France). Dans l'île, on avait rarement vu une personne porteuse d'un handicap aussi épanouie. Jane a étonné par sa force de caractère qui la porte jusqu'au bout de ses rêves, grâce à l'encadrement de ses parents, Tony et Françoise, et des mécènes comme Armoogum Parsuramen.
En 2016, le "Mauricien de l'année" de l'express était... un Français. Lilian Eymeric, qui est Mauricien de cœur et avait su conquérir les Mauriciens avec son exploit : la traversée Maurice-Réunion à la nage, soit 238,7 km en 50 heures. Et ce, pour aider des enfants diabétiques. "Le but, c'était d'aider des humains avant tout", nous confiait Lilian Eymeric, dont les efforts avaient permis une levée de fonds pour aider les enfants diabétiques de T1 Diams.
En 2017, plusieurs Mauriciens, jusqu'ici anonymes, étaient à l'honneur dans nos colonnes. Nirmala Maruthamuthu, qui avait eu le cran de recadrer Showkutally Soodhun, le 13 septembre, lors d'un séminaire de la NHDC à Quatre-Bornes, s'était attiré beaucoup de sympathie. Cette responsable de la médiathèque de l'Alliance Française, à Bell-Village, nous disait : "Je n'ai rien fait d'extraordinaire (... ) Cela montre le climat de crainte qui règne dans le pays : les Mauriciens n'osent pas dire en face des politiciens ce qu'ils pensent d'eux. Ils finissent par tout accepter, c'est malheureux."
Yashwan Seewoolall, 25 ans, qui s'y connaît en premier secours, était, lui, salué parce qu'il lutte à sa manière pour soulager les victimes d'accidents de la route. Le 1er septembre 2017, alors qu'il rentrait chez lui, le jeune homme remarque qu'un van s'est renversé. Le jeune homme se gare et s'approche. Il voit un blessé, allongé sur le bas-côté de la route, sous une pluie battante. Yashwan Seewoolall appelle vite une ambulance et les pompiers. En attendant, il recouvre le blessé avec sa veste pour le garder au chaud et fait tout pour qu'il reste éveillé.
Toujours en 2017, Sakoon Veerannah est acclamée par des internautes de l'express.mu avec une simple esquive... d'un garde du corps du Premier ministre. Loin de ceux qui lèchent les bottes des puissants, Super Nani, comme elle a été surnommée, n'avait même pas prêté attention à Pravind Jugnauth et à son épouse, qui faisaient leurs prières à Grand-Bassin, sous forte escorte policière. Cette femme laboureur avait tenu tête à un officier de la Very Important Person Security Unit (VIPSU). Sur une vidéo tournée par l'express, on voit le gorille tenter de lui barrer la route. La septuagénaire ne demande qu'à récupérer un peu d'eau du lac sacré. Elle l'esquive et passe devant le chef du pays, sans même un regard.
La famille Talate et les Chagos sont au cœur de l'actualité, aux Nations unies, le 3 novembre 2017. Si une ruelle a hérité du nom de Lisette Talate au Caudan Waterfront, sa fille, Iline Talate, a repris le flambeau de cette figure de proue du combat pour le retour aux îles. Cette même année, Claudette Gaffoor, Dharantee Boodram,Mirelle Sandarum, Aartee Nawoor, Sangeeta Devi Samonokho et toutes les autres femmes cleaners touchaient une paie de misère : ... Rs 1 500 depuis des années.
En 2018, de Roche-Bois à Berklee (Massachussetts), c'est l'atelier Mo'Zar et ses membres que l'express avait tenu à honorer. Grâce à leur persévérance et des levées de fonds, ils avaient fait une tournée internationale qui ont soulevé des salves d'applaudissements en Europe et aux Amériques.
En 2019, la Suédoise Greta Thunberg et le mouvement international qu'elle lance, Fridays for Future, sont salués pour le travail de sensibilisation par rapport au changement climatique. "Je ne devrais pas être là, je devrais être à l'école, de l'autre côté de l'océan... comment osez-vous ? Vous avez volé mon enfance avec vos paroles creuses", lance-t-elle, avec colère, le 23 septembre 2018, à l'ONU.
***
Le changement climatique, l'approvisionnement en eau, la recapitalisation de la Banque centrale, les échéances municipales, l'affaire Suren Dayal au Privy Council, l'inflation globale et la récession en marche, le niveau des salaires et les conditions de travail dans les hôtels, sont les sujets qui vont préoccuper le pays. Si avant on pouvait dire : chaque chose en son temps, désormais, elles arrivent pratiquement toutes en même temps. Sans des Mauriciens capables de s'élever au-dessus de la mêlée, on risque de nous enfoncer davantage dans la vase de l'autocratisation.

Load-Date: December 31, 2022


End of Document 
 

  
Mauriciens de l'année 2022
L'Express (Port Louis)
décembre 31, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2265 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Encore une année qui file et se défile sous nos yeux de mortels.
Elle, aussi, aura été intense en actualité. Raison de plus pour s'arrêter un instant, le temps d'un éditorial, pour focaliser sur ces compatriotes ou contemporains qui donnent, chacun à sa façon, l'impulsion nécessaire à la société, et partant, au pays, afin de réaliser des progrès.
Depuis sa naissance, cinq ans avant l'Indépendance de Maurice, l'express éclaire les parcours, actes et discours des Mauriciens qui tendent à nous tirer vers le haut. C'est souvent un sacré contraste avec les esprits étriqués qui nous maintiennent en arrière, prisonniers dans des cases trop étroites pour prendre de la hauteur et du recul sur nous-mêmes, notre commencé comme pays, et nos avancées, et/ou nos reculs, comme nation et démocratie.
Saint-Exupéry décrit le mieux ceux qui deviennent le héros de leur propre vie : pour cela, nous devons préférer le danger à la sécurité, l'altruisme à l'égoïsme. Cet héroïsme-là, qui est en nous et qui surgit sans qu'on le sache, donne un sens à la vie. L'action épanouit la personne. Et c'est en accomplissant des actes dictés par notre conscience la plus profonde que nous devenons de meilleurs êtres humains.
Après la première vague de Covid-19 en 2020, la rédaction de l'express saluait les frontliners, notamment ceux et celles qui ont mis leur vie en danger pour aider à combattre le virus. Hommage et respect au personnel soignant, aux éboueurs, aux employés des supermarchés, entre autres. Le problème, nous ont fait remarquer des lecteurs ensuite, c'est quand l'on nomme un corps de métier, comme les infirmiers, tout le monde est encouragé, même ceux qui ne font pas bien leur travail, par exemple, en négligeant des patients de peur d'être contaminés...
Alors qui sont nos Mauriciens de l'année 2022 ?
- La magistrale magistrate Vidya MungrooJugurnath, pour son audace, suscite l'admiration du public. On a apprécié la manière magistrale dont elle a présidé l'enquête judiciaire pour faire la lumière sur les circonstances de la mort de Soopramanien Kistnen à Telfair, Moka. Son rapport, fuité dans la presse, est accablant, même si certains tentent de minimiser le document, en refusant de l'authentifier ou de le publier. Il ne faudrait aucunement que la magistrate paie pour son courage dans le difficile combat pour faire éclater la vérité, car elle s'est mise, malgré elle, sur le chemin mafieux des puissants.
- Comme le roi Pelé est entré dans l'imaginaire mondial, surtout des amateurs de sport, l'écurie Gujadhur est devenue un symbole auprès du public mauricien, en particulier pour les turfistes. Personne ne croit que la casaque bleu électrique va disparaître même si l'écurie ferme ses portes. L'écurie et la casaque font partie du récit mauricien. Leur histoire n'appartient plus aux seuls héritiers ; elle fait partie du patrimoine et du folklore.
- Nishal Joyram est un citoyen qui a le cœur sur la main et, dans la voix et les yeux, la douceur des ceux qui ont réellement de l'empathie. Comme des centaines et des centaines de citoyens, je suis allé à sa rencontre. Je n'ai pas de doute. Celui-ci s'engage pour les autres, non pas pour se faire connaître ou remarquer, mais résolument en faveur de ceux qui ne peuvent plus se permettre de payer l'essence et le diesel aux prix affichés, sans compter l'effet domino que cela provoque sur l'alimentation, l'éducation, la santé publique. "Nad, ne parle pas de moi, parle du problème des carburants chers. Tu sais, le problème à Maurice, c'est qu'on focalise trop sur les gens, qui deviennent alors plus importants, en raison de leur ego, que le combat qu'ils mènent", me disait-il le 24 novembre dernier, devant la place de la Cathédrale.
- L'activiste Bruneau Laurette, jeté en prison, par une police qui écoute la voix d'en haut et refuse d'assumer son indépendance, pourtant garantie par la Constitution. Laurette ne veut pas être un chatwa (suiveur) ou un complice du régime en place. Il est devenu tantôt un martyr, tantôt un prisonnier politique à cause de la tentative d'intimidation dirigée contre lui et son fils. Il est de ceux qui font de petites choses ordinaires, qui, mises ensemble sur l'échelle, souvent sombre, de nos actualités, deviennent des faits extraordinaires en termes d'impact citoyen. Dans le sillage du naufrage du Wakashio, quand il avait réuni presque une centaine de milliers de Mauriciens à Port-Louis, il s'est érigé comme un non-politicien pouvant faire croire en des lendemains meilleurs. Mais en devenant politicien et en essayant d'adhérer ou de démissionner de quelques blocs qui oscillent entre politique et société civile, il a semé le doute. Cependant, ce qu'il endure en solo derrière les barreaux requinque son image, à moins que Jagai et Coothen nous montrent des vidéos exclusives prouvant le contraire, comme ils ont tenté de le faire dans le cas d'Akil Bissessur et de sa compagne, dénudée sur la place publique par des policiers sadiques. Comment ne pas mentionner la rare bonne nouvelle provenant de nos institutions publiques dont plusieurs, comme la police, l'ICAC, la MBC, l'IBA, l'ICTA, la BOM, ne sont plus crédibles ? Rashid Ahmine, nouveau DPP ! Une nomination acclamée. Contrairement aux autres grands serviteurs de l'État, Ahmine ne craint pas d'affronter les pouvoirs en place. Dans l'affaire MedPoint, il n'avait laissé transparaître aucune émotion avant ou après l'appel et s'est contenté, en Cour, de défendre son dossier, fruit de longues recherches, sur la base de ses compétences éprouvées. Rashid Ahmine, nous l'avons déjà écrit, n'en tire aucune gloire personnelle et place son travail dans un cadre strictement professionnel, où la séparation des pouvoirs demeure un principe sacrosaint. "Pour tout cela, Me Ahmine demeure, selon nous, un exemple pour tous les fonctionnaires. Son sens de l'État, son patriotisme, sa rigueur et son éthique personnelle constituent, pour ceux qui le connaissent, une chance pour notre pays."
- Recruté le 11 novembre 1979 comme accounts clerk, Mahmad Iqbal Bandhoo, qui part à la retraite en cette fin d'année, laisse son empreinte à la CWA, surtout en ces temps de robinet sec ! La veille de son départ, le 18 septembre dernier, l'express l'a appelé. Il était de service dans les appartements de la National Housing Development Company (NHDC) de Bambous, tentant de répondre aux SOS des habitants. C'est dommage que l'expérience de notre compatriote s'exporte. Il se prépare à se rendre à Moroni, aux Comores. C'est une compagnie privée qui finalise son déplacement dans l'archipel de l'océan Indien. Merci Mahmad Bandhoo. Si seulement tous les fonctionnaires étaient comme vous...
"Merci Mahmad Bandhoo. Si seulement tous les fonctionnaires étaient comme vous..."
Lorsqu'on jette un regard dans le rétroviseur des dix dernières années, des noms intéressants interpellent, et permettent de jauger les choix par rapport au temps qui passe. En 2012, pour souligner le besoin de lutter sans merci contre la drogue, notre rédaction honorait l'inspecteur Assaad Rujub, qui nous apparaissait alors comme "un fonctionnaire dévoué, efficace et plus que tout, déterminé, dit-on, à aller au bout de ses enquêtes, comme celle sur l'affaire "Gro Derek". Mais au fil des années et des changements au sein de la police, le regard sur l'inspecteur Rujub a changé, de même que sur l'Anti-Drug and Smuggling Unit (ADSU) de Plaine-Verte, dont plusieurs membres avaient été suspendus.
En 2013, l'express voulait corriger une injustice relative à un accident de la route qui avait marqué l'année et les Mauriciens. L'idée était de réunir les rescapés de l'accident de Sorèze, les proches des disparus, ainsi que la famille du chauffeur Deepchand Gunness. Pour notre rubrique "Mauricien(s) de l'année", nous avions choisi de procéder en deux étapes : d'abord les journalistes du groupe ont exprimé leurs préférences, puis on a demandé aux lecteurs de nos journaux papier et web de s'exprimer également de leur côté. Dans les deux cas, les noms du chauffeur Deepchand Gunness et du receveur Ram Bundhoo sont arrivés en tête. Mais nous avions quand même des doutes, car l'enquête policière était en cours et n'avait pas encore situé les responsabilités, et aussi parce que la CNT (prenant pratiquement tout le monde à contrepied) avait jeté le blâme sur le chauffeur décédé pour "négligence" ainsi que sur le receveur qui aurait accepté deux ou trois passagers en trop. Alors on s'est tourné vers les rescapés de l'accident eux-mêmes. Et là les doutes se sont effacés : Deepchand Gunness et Ram Bundhoo étaient bel et bien des héros aux yeux de ceux qui étaient dans le bus alors que les freins avaient lâché. Ils nous ont raconté le sang-froid, le courage, l'héroïsme des deux employés de la CNT. (...) Outre l'inséparable tandem Gunness-Bundhoo qui n'a nullement paniqué alors que l'autobus dévalait l'autoroute à tombeau ouvert, Sanjay Ramdhayan s'est aussi révélé être un héros ce jour-là. Alors qu'il se savait blessé, il aurait pu chercher à sauver sa vie pendant que l'autobus faisait un tonneau, mais il a choisi d'aider son prochain, en risquant la sienne.
En 2015, le pur talent et l'envie de percer de Jane Constance faisaient chavirer bien des cœurs. Elle était la gagnante de The Voice Kids (France). Dans l'île, on avait rarement vu une personne porteuse d'un handicap aussi épanouie. Jane a étonné par sa force de caractère qui la porte jusqu'au bout de ses rêves, grâce à l'encadrement de ses parents, Tony et Françoise, et des mécènes comme Armoogum Parsuramen.
En 2016, le "Mauricien de l'année" de l'express était... un Français. Lilian Eymeric, qui est Mauricien de cœur et avait su conquérir les Mauriciens avec son exploit : la traversée Maurice-Réunion à la nage, soit 238,7 km en 50 heures. Et ce, pour aider des enfants diabétiques. "Le but, c'était d'aider des humains avant tout", nous confiait Lilian Eymeric, dont les efforts avaient permis une levée de fonds pour aider les enfants diabétiques de T1 Diams.
En 2017, plusieurs Mauriciens, jusqu'ici anonymes, étaient à l'honneur dans nos colonnes. Nirmala Maruthamuthu, qui avait eu le cran de recadrer Showkutally Soodhun, le 13 septembre, lors d'un séminaire de la NHDC à Quatre-Bornes, s'était attiré beaucoup de sympathie. Cette responsable de la médiathèque de l'Alliance Française, à Bell-Village, nous disait : "Je n'ai rien fait d'extraordinaire (... ) Cela montre le climat de crainte qui règne dans le pays : les Mauriciens n'osent pas dire en face des politiciens ce qu'ils pensent d'eux. Ils finissent par tout accepter, c'est malheureux."
Yashwan Seewoolall, 25 ans, qui s'y connaît en premier secours, était, lui, salué parce qu'il lutte à sa manière pour soulager les victimes d'accidents de la route. Le 1er septembre 2017, alors qu'il rentrait chez lui, le jeune homme remarque qu'un van s'est renversé. Le jeune homme se gare et s'approche. Il voit un blessé, allongé sur le bas-côté de la route, sous une pluie battante. Yashwan Seewoolall appelle vite une ambulance et les pompiers. En attendant, il recouvre le blessé avec sa veste pour le garder au chaud et fait tout pour qu'il reste éveillé.
Toujours en 2017, Sakoon Veerannah est acclamée par des internautes de l'express.mu avec une simple esquive... d'un garde du corps du Premier ministre. Loin de ceux qui lèchent les bottes des puissants, Super Nani, comme elle a été surnommée, n'avait même pas prêté attention à Pravind Jugnauth et à son épouse, qui faisaient leurs prières à Grand-Bassin, sous forte escorte policière. Cette femme laboureur avait tenu tête à un officier de la Very Important Person Security Unit (VIPSU). Sur une vidéo tournée par l'express, on voit le gorille tenter de lui barrer la route. La septuagénaire ne demande qu'à récupérer un peu d'eau du lac sacré. Elle l'esquive et passe devant le chef du pays, sans même un regard.
La famille Talate et les Chagos sont au cœur de l'actualité, aux Nations unies, le 3 novembre 2017. Si une ruelle a hérité du nom de Lisette Talate au Caudan Waterfront, sa fille, Iline Talate, a repris le flambeau de cette figure de proue du combat pour le retour aux îles. Cette même année, Claudette Gaffoor, Dharantee Boodram,Mirelle Sandarum, Aartee Nawoor, Sangeeta Devi Samonokho et toutes les autres femmes cleaners touchaient une paie de misère : ... Rs 1 500 depuis des années.
En 2018, de Roche-Bois à Berklee (Massachussetts), c'est l'atelier Mo'Zar et ses membres que l'express avait tenu à honorer. Grâce à leur persévérance et des levées de fonds, ils avaient fait une tournée internationale qui ont soulevé des salves d'applaudissements en Europe et aux Amériques.
En 2019, la Suédoise Greta Thunberg et le mouvement international qu'elle lance, Fridays for Future, sont salués pour le travail de sensibilisation par rapport au changement climatique. "Je ne devrais pas être là, je devrais être à l'école, de l'autre côté de l'océan... comment osez-vous ? Vous avez volé mon enfance avec vos paroles creuses", lance-t-elle, avec colère, le 23 septembre 2018, à l'ONU.
Le changement climatique, l'approvisionnement en eau, la recapitalisation de la Banque centrale, les échéances municipales, l'affaire Suren Dayal au Privy Council, l'inflation globale et la récession en marche, le niveau des salaires et les conditions de travail dans les hôtels, sont les sujets qui vont préoccuper le pays. Si avant on pouvait dire : chaque chose en son temps, désormais, elles arrivent pratiquement toutes en même temps. Sans des Mauriciens capables de s'élever au-dessus de la mêlée, on risque de nous enfoncer davantage dans la vase de l'autocratisation.

Load-Date: January 2, 2023


End of Document 
 

  
Rencontre au Rêve d'R, Petit-Raffray - Une idée de repas de fête signé chef Raoul
L'Express (Port Louis)
décembre 27, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1020 words
Body


Chef Raoul, connu des gastronomes locaux pour son long passage au Pescatore, était récemment à Maurice pour célébrer les 50 ans de Rêve d'R/Bella Amigo. L'histoire de ce restaurant a commencé en 1972 grâce à la détermination de Rajoo Parasuraman, dont l'un des fils, Indiren Parasuraman, vient de faire l'objet d'un livre-souvenir, "From fish banyan to CEO: the long journey of a village boy", imprimé chez Caractère Ltée/LSL.
Depuis la mort de Rajoo, ses deux fils, Indiren et Galen Parasuraman, gérants de la compagnie Bella Amigo, sont installés depuis pas mal de temps sur un vaste terrain à Petit-Raffray et y ont ouvert un pittoresque restaurant gastronomique, spécialisé dans les fruits de mer mais possédant une carte riche aussi d'autres spécialités. Depuis, ils ne cessent d'innover, avec l'aide amicale et avisée de chef Raoul, consultant de cœur, quand il rentre au bercail. Ce dernier n'a pas changé malgré le temps qui file. Chaque rencontre avec le chef Raoul, ou Raoul Jaunnoo pour l'état civil, surtout en compagnie de ses amis de longue date Indiren et Galen, devient un moment exquis, une découverte gastronomique qui surprend les papilles et les yeux.
Raoul, aîné de deux enfants issus d'un père travailleur de la sucrerie de Beau-Plan, a terminé il y a plusieurs décennies ses études au collège Cosmos. Le chômage battait son plein à Maurice et lui tournait en rond. Son père voulait qu'il choisisse la bijouterie, pour des raisons purement familiales, mais Raoul n'est pas attiré par cette filière et le fait savoir. Au lieu de devenir bijoutier sédentaire, il choisit de suivre des amis qui vont à l'aventure en Italie. Il part en Sicile avec la bénédiction et les économies de son père. Après quelques mois de travail dans une orangeraie, son ami mauricien, qui est commis dans un restaurant étoilé, aide Raoul à s'y présenter. Il y est accepté.
Là, en sus de travailler comme serveur, Raoul ouvre grand les yeux et observe la fabrication de pâtes fraîches. "C'est là que l'amour pour la restauration m'a pris tout d'un coup." Après cinq mois, il sait que ce n'est pas dans ce pays qu'il se fera un nom, mais à Paris. Il passe donc la frontière en clandestin. "J'avais peur d'être arrêté, mais j'avais 18 ans et je voulais réussir."
Raoul est pris en charge par un ami et pendant six mois, il galère. Jusqu'à ce qu'une copine le présente à l'architecte et académicien Maurice Novarina qui cherche un peintre pour sa maison à Passy. Le courant passe très bien entre eux et lorsqu'il apprend que Raoul Jaunnoo veut être chef, il le présente au patron du Café de Passy, brasserie réputée où Raoul Jaunnoo est embauché comme commis. "Pendant un an et demi, j'observe et j'apprends et tout me rentre dans la tête : le froid, le chaud, la cuisson des légumes, le dressage des assiettes... "
Chef à 20 ans
Raoul Jaunnoo ne veut pas se contenter de cela. Il saisit une occasion d'aller travailler au Jardin du Bois, restaurant saisonnier de 450 couverts au Bois de la Cambre, forêt à la frontière de la Belgique et de l'Allemagne. Embauché en tant que commis, il passe second après six mois. Le chef suisse Michel Vaillant le prend sous son aile et lui donne des instructions qu'il exécute tous les jours. "Grâce à lui, j'ai appris les techniques rapidement." Deux ans plus tard, lorsque le chef suisse s'en va, il le recommande comme chef. À 20 ans, Raoul Jaunnoo se voit octroyer ce titre. C'est là qu'il rencontre Marie-Claude, la nièce d'un des actionnaires du restaurant, qu'il épouse par la suite. Elle l'encourage à aller voir ailleurs s'il veut progresser.
Après un stage au restaurant gastronomique deux étoiles La Cravache d'Or, le chef Jaunnoo séjourne dans plusieurs restaurants et brasseries réputés de Bruxelles, notamment L'Océan, où il se lie d'amitié avec le chef Didier Pensis. Les deux hommes proposent tous les jours des plats différents à partir de produits frais. C'est d'ailleurs à cette époque qu'il étudie en cours du soir pour obtenir son certificat d'aptitude professionnelle de cuisine. À L'Océan, il côtoie ses premières stars, comme l'acteur Jean Marais, les chanteurs Hervé Villard et France Gall et l'écrivain Patrick Poivre d'Arvor.
Voulant cumuler les expériences, Raoul Jaunnoo fait aussi halte au restaurant gastronomique Les Menus Plaisirs, puis à La Découverte, dans le quartier des consulats et ambassades et où la patronne lui laisse carte blanche. C'est là qu'il commence à tenter le mélange entre produits exotiques et gastronomie française. Un grave accident de la route causé par du verglas et dont il échappe sans une égratignure lui fait songer à un retour aux sources. Il écrit à trois établissements hôteliers à Maurice et le Trou-aux-Biches Beachcomber est le premier à lui faire passer un entretien.
Après un premier contact avec le chef Paul Ng, il est présenté à Michel Daruty, qui lui propose d'être le chef du restaurant gastronomique français qu'il s'apprête à ouvrir, Le Pescatore. C'est ainsi que Raoul Jaunnoo atterrit dans ce restaurant magnifique avec vue imprenable sur la mer et travaille avec la sympathique Odile Chevreau, qui est à l'accueil. Pendant dix ans, Le Pescatore affiche quasiment complet sept jours sur sept... Le reste de l'histoire est connu.
Le temps passe et fait tourner la roue de la vie et, de fil en aiguille, il renoue avec les frères Parasuraman. Et de leur amitié renouvelée, au fil des ans, naissent de bons petits plats et une ambiance inégalable. En guise de repas de fête, le chef Raoul vous propose pour bien finir 2022, une escalope de foie de canard. "Pas compliqué à réaliser", à en croire chef Raoul.
Sa proposition se décline ainsi : escalope de foie de canard poêlée aux pommes Granny Smith et caramel de tamarin et suc balsamique chips de patate douces ; noix de Saint-Jacques snackées sur un lit d'étuvée de courgette, confit de tomates cerises et poivrons et mousseline de salsa de truffe. Pourquoi ce choix ? "C'est en raison de la période des fêtes de fin d'année, pour un menu de réveillon et en même temps vous pourrez déguster ce menu au restaurant de Bella Amigo, où un décor naturel féerique vous attend... "

Load-Date: December 28, 2022


End of Document 
 

  
Pronostics France vs Argentine - "Messi" situation...
L'Express (Port Louis)
décembre 18, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 583 words
Byline: Anju Ramgulam
Body


"On nous prend pour des Giroud-ettes", lâchent des Mauriciens, qui ont du mal à faire face au coût de la vie. Du coup, la Coupe du monde est une distraction plus que bienvenue en ces temps où le Cash (Matty) se fait rare. Mais qui sera le vainqueur ? Entre les deux, les coeurs balancent.
"J'en Neymar", lâche le Mauricien, à bout de souffle après la hausse des prix des denrées alimentaires, des carburants, du repo rate. Avec l'augmentation des tarifs d'électricité cette fois, il s'exclame en pétant un fusible : "On nous prend pour des Giroud-ettes." Heureusement, pendant qu'on se "foot" de nous, il y a la Coupe du monde pour nous faire oublier - l'espace de quelques heures - que le sachet de Rice (Declan) coûte trop cher. Jeux de mots katar mis à part, ce soir, au Qatar, les deux équipes sortiront le grand jeu lors de la tant attendue finale. Quelle équipe a la 'cot cot' chez nous ? Les Français ? Les Argentins ? Le match est serré.
Son pseudo sur Facebook en dit long : Vinesh 'Messi'. Fan du Brésil au départ, il s'est rabattu sur l'Albicéleste quand la Seleção a mordu la poussière. C'est son équipe (Harry) Kane, 'béquille', dirons-nous. Mais désormais, point de doute : les bleus et blancs gagneront par un but à zéro, grâce à Lautaro Martinez.
Un pronostic qui pourrait inciter Jennifer Yew à lui mettre un coup de boule. Pour elle, les Coqs plus que sportifs l'emporteront haut la main, au nom de la Gaule. Impossible n'est pas Français, lâche-t-elle. "Les Bleus remporteront leur troisième Coupe du monde, par Toutatis", assure l'admiratrice d'Astérix. Qui dit Gaule, enfin goal, dit Mbappé. "C'est lui qui fera la différence avec ses 'tricks'... " Son pronostic : Argentine 2 (Messi et Molina) - France 2 (Mbappé et Giroud). Le match au sommet, selon elle, ira jusqu'aux prolongations et c'est Antoine Griezmann qui ramènera la Coupe à la maison pour la bande à Deschamps.
Retour en ville. Là, on tombe sur la Salon Striking Team. Pour Jean-Pierre Min de Beau-Bassin, la bande à Messi et Alvarez l'emporteront 2-1. Pronostic similaire pour Vedant Ramlackhan de Vacoas, avec Mbappé qui sauvera la face pour les Français. Il en va de même pour David de Highlands, qui prédit un score de 3-2 en faveur des héritiers de Maradona. De l'autre côté du terrain, Adarsh, Jena, Yannick et Agnès, eux, déclarent avec force que leur équipe ne restera pas sur le banc de touche, foi de Koundé (Jules).
Peu importe le vainqueur, Jovanee L'éveillé, lui, espère que le match ira jusqu'aux prolongations, histoire qu'il puisse profiter de ce moment de répit. Car, cette Coupe du monde est une distraction plus que bienvenue alors que la livre sterling (Raheem) et autres devises ne cessent de grimper face à la roupie. Qu'à cause du coût de la vie, son porte-monnaie risque de finir "touni" comme Robinson (Antonee) sur une île déserte en cette fin d'année. Que la réalité économique est telle qu'il a l'impression de subir une morsure de Suarez. Que pour avoir du Cash (Matty), pour ne pas être fauché, il se met parfois à prier Jesus (Gabriel). "Pé bizin demann Pepe ek mémé tou kas pou risé ziska lafin dimwa... "
Selon nos lecteurs qui ont répondu à un mini sondage lancé sur lexpress.mu, c'est la France qui soulèvera la coupe tant convoitée. Hazard (Eden) de l'arbitrage, talents individuels, VAR ou pas, ce qui est certain, c'est que parmi ces supporters, il y en a qui feront la 'Griez-mine' (Antoine) ce soir. Lorsque leur équipe prendra 'Laporte' (Aymeric) de sortie du stade, sans le trophée.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Messi-Mbappé, la guerre des étoiles
L'Express (Port Louis)
décembre 16, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 562 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


Saviez-vous que Lionel Messi n'a jamais battu Kylian Mbappé ? Voilà de quoi enflammer les débats avant l'affriolante finale du Mondial 2022 Argentine vs France qui monopolise les conversations depuis un mois.
Voir tous ces 'David' envoyer valdinguer autant de 'Goliath' a rendu ce Mondial populaire. Et occulté le débat, forcément clivant, sur le Qatar. Beaucoup de fans du ballon rond rêvaient d'un remake France-Brésil, grand classique de la Coupe du monde, qui nous a donné quelques-uns des plus beaux matches de la planète foot, mais un choc entre l'Albicéleste et les Bleus, ça a de la gueule aussi !
Avec quatre finales en sept éditions, la France devient la nouvelle recordwoman du genre (championne 1998 et 2018, finaliste 2006 et 2022). Une véritable machine à aller jusqu'au dernier match qui porte le sceau Didier Deschamps (sauf en 2006 en Allemagne sous Raymond Domenech). Capitaine des Bleus aux triomphes de France 1998 et Euro 2000, puis sélectionneur émérite, il est l'homme des meilleurs combats de coq de la FFF.
Dimanche à Lusail, 'Dédé' ou la 'Desche', réputé dans l'Hexagone pour avoir une chance inouïe - une baraka saluée d'ailleurs par le président Emmanuel Macron après la qualification en finale du Mondial 2022 - misera encore une fois sur son joueur phénomène, Kylian Mbappé, pour tenter d'écrire une nouvelle ligne dans le livre d'or des Bleus.
"Kylian restera toujours Kylian, avec cette capacité d'être à tout moment décisif", avait dit le sélectionneur des Bleus de son poulain, avant le match contre l'Angleterre en quarts. Après cinq buts en début de compétition, l'accélérateur de rêve des Bleus (en plus d'être un sprinteur hors pair), ne marque plus depuis deux matches mais se montre clinique pour faire gagner son équipe.
Dimanche, le match dans le match qui l'opposera à son coéquipier du PSG, Messi, fascinera la terre entière puisque l'homme aux sept Ballons d'Or, tout roi du football qu'il est, n'a pas encore remporté cette Coupe du monde. Une affaire qui ne s'annonce pas simple... En trois confrontations, dont l'explosif France vs Argentine de 2018, Messi n'a jamais pu dominer le jeune buteur français. Outre le Mondial russe, la Pulga n'avait pas pu sortir victorieuse en huitièmes de la Ligue des champions 2020-21 face au PSG (1-4 et 1-1).
La presse mondiale se délecte de cette passation de témoin entre deux cracks de la planète foot, coéquipiers en club d'un propriétaire qatarien... Un scénario béni pour le président Nasser El Khelaïfi et ses compatriotes. Une finale qui se veut historique donc, avec une 3e étoile pour l'un ou l'autre en toile de fond. "Now, bring on Messi", peut-on lire dans le Daily Express avec un Mbappé souriant. Le Daily Mail préfère titrer sur un "show M&M", quand le Daily Mirror tente un jeu de mots avec "Match of the day" opposant les deux hommes.
Le madrilène Marca est sur la défensive : "Mbappé menace le rêve de Messi", alors que l'Allemand Bild insiste sur ce choc des titans. En Italie, Il Corriere dello Sport barre sa Une d'un joli "phénoménal" alors que la Gazzetta dello Sport parle d'un "match de roi".
Côté français, la menace Leo Messi est évidemment prise très au sérieux. Pour ramener la Coupe à la maison, une nouvelle guerre des étoiles à distance débute, avec des milliards de followers qui savent que ces deux noms sont déjà très haut placés sur la liste du Ballon d'Or 2023.

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Mondial 2022 - Le Maroc a marqué les esprits
L'Express (Port Louis)
décembre 16, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 677 words
Byline: Carole Grimaud
Body


Les Lions de l'Atlas ont été éliminés face à la France mercredi. Alors que le monde s'apprête à vivre une finale palpitante entre les Bleus et l'Albi- céleste dimanche, la performance des Marocains marque toujours les esprits. Quelques personnalités locales livrent leur ressenti... .
Ehsan Juman, député PTr :
"J'ai suivi presque tous les matches avec ma famille et mes amis et j'ai même eu la chance d'être à Madrid lors du match de l'Espagne. Ce qui m'a le plus marqué, c'est la performance du Maroc. Une fierté pour toute l'Afrique. Comme ils ne seront pas en finale, je soutiendrai l'Argentine. Vu la performance extraordinaire de Lionel Messi, je dirai 2-1 pour l'Argentine dimanche."
Kevin Perticots, footballeur au Club M :
"C'est une des plus belles Coupes du monde de l'histoire. Des équipes comme le Maroc ou le Japon ont livré beaucoup de surprises et de très beaux matches. Personnellement j'aurai soutenu le Brésil mais bon, c'est le foot. J'attends une très belle finale car deux très bonnes équipes vont s'affronter. La France a de très bons joueurs et c'est le dernier Mondial de Lionel Messi, il va se battre pour ça. C'est tout de même la seule coupe qui lui manque à son palmarès. Même si je reste neutre et que j'apprécierai le beau spectacle de cette finale en famille, je pense que l'Argentine l'emportera 2-1."
Subhasnee Luchmun-Roy, députée du MSM :
"Au début, j'ai supporté le Brésil mais comme il n'a pas pu atteindre les demi-finales, j'ai opté pour le Maroc. J'y étais en mission lors d'un de leurs matches. Les habitants m'ont beaucoup marquée. Et c'est un pays africain. Mais pour la finale, je vais soutenir l'équipe de mon fils de six ans, l'Argentine. On cherche déjà son t-shirt pour dimanche. D'ailleurs, si le match n'est pas trop tard pour lui, on partagera ce moment ensemble."
Xavier-Luc Duval, leader de l'opposition :
"J'ai beaucoup apprécié la performance du Maroc. Pour la demi-finale, l'équipe a très bien joué. Mais franchement, je n'ai pas suivi cette Coupe du monde en soutenant une seule équipe depuis le début. J'ai plutôt voulu apprécier la qualité du football qu'une équipe en particulier. Cependant pour cette finale, je soutiendrai la France et je verrai le match à la télé en famille."
Izna Gulzar, tiktokeuse :
"Dépi komansman, mo ti pe soutenir Portugal. Mo lékip sa. Monn bien sagrin kan zonn éliminé sirtou kan mo zouer préféré, Ronaldo, inn ploré inn alé. Avant demifinal, mo ti en faver Maroc, qui enn péi afrikin mé vu ki linn alé se la France pou sa final. Pou ena enn plan kot mwa sa zourla nou pou get match la ant famiy ek kamarad."
Nishal Joyram, Éducateur et activiste :
"Bien entendu, comme tout le monde le sait, au début, j'étais en grève de la faim, donc je n'ai pas suivi les rencontres. Sinon, cela aurait été la France et l'Argentine. Pour des raisons évidentes, vu qu'elles sont en finale et deux très bonnes équipes. Je compte voir la finale avec des amis et je supporterai l'Argentine et Lionel Messi."
Arvin Boolell, ancien ministre :
"Mon équipe était la Hollande au début. Mais ils sont partis trop tôt. J'ai donc commencé à apprécier la performance du Maroc et à le soutenir. Je pensais vraiment qu'ils seraient en finale contre l'Argentine. Comme ce n'est pas le cas, je soutiendrai la France. Je pense que les Français gagneront 2-1."
Mr Love, chanteur et compositeur :
"J'ai toujours été un supporteur de la France et je suis heureux qu'elle soit en finale. Didier Deschamps a su travailler avec cette équipe même si elle n'était pas au complet. Ce Mondial a été rempli de surprises. Pour la finale, je serai dans un pub avec des amis. Ça s'annonce très amusant comme il y aura beaucoup de supporteurs."
Stéphanie Anquetil, députée du PTr :
"Vu que mon équipe l'Italie n'était pas qualifiée, j'ai suivi les matches en on & off. Par contre, j'ai regardé la France et je la soutiendrai pour cette finale. Cette Coupe du monde a été pleine de surprises. Certaines équipes ont vraiment pris la pente montante et cela nous fait espérer que dans quatre ans l'on puisse voir une équipe africaine en finale."

Load-Date: December 16, 2022


End of Document 
 

  
Affaire Bruneau Laurette - Analyses ADN - Entre certitudes et polémiques
L'Express (Port Louis)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1872 words
Byline: Shelly Carpayen
Body


Les affaires se suivent et se ressemblent, et toutes tournent autour des tests ADN et de leurs résultats. La semaine dernière, il a été confirmé que l'ADN de Bruneau Laurette ne se trouvait pas sur la drogue que la police dit avoir saisie dans sa voiture. Il y a quelque temps, c'était la même conclusion dans le cas de l'avocat Akil Bissessur. Ces analyses qui se font depuis au moins 20 ans ont toujours fait débat. Décodage...
Ces cas qui ont défrayé la chronique
En 2005, le cadavre d'une fillette de deux ans et demi est retrouvé. Deux suspects sont arrêtés ; l'un avoue le crime et incrimine l'autre, mais ce dernier clame son innocence. Cependant, coup de théâtre lors des résultats des tests ADN réalisés en Afrique du Sud. Aucune trace des deux suspects, mais d'une tierce personne, qui avait été également arrêtée. Cette affaire avait été reprise par le Dr Satish Boolell, médecin légiste, dans son premier livre, Forensics in Paradise. Déjà, il se disait d'emblée pessimiste sur les prélèvements ADN car "the body had soaked for too long in the brackish waters" où le cadavre avait été retrouvé.
Les deux premiers suspects ont été condamnés. Quant au troisième suspect, l'ancien chef médico-légal de la police avait écrit qu'il s'agissait d'une "farce" car "the DNA fingerprint is like a helix with some runs similar in some blood-linked relatives. They (NdlR, la police) managed to find a man amongst their suspects with part of his helix similar to part" de l'ADN de la victime. Il avait ainsi été disculpé. Ce cas avait retenu l'attention car, au-delà de l'horreur, le cadavre avait été retrouvé le jour des élections législatives.
La première fois que l'ADN est évoqué dans une affaire pénale remonte à 2003. Me Rama Valayden explique que grâce aux analyses réalisées en Afrique du Sud, son client, Marcelin Azie, avait été blanchi d'une charge de viol et de meurtre. La même année, un autre homme est accusé du viol d'une coopérante française mais son ADN n'est pas retrouvé sur la victime. Comme il avait avoué à la police ne pas avoir éjaculé ce jour-là, le test ADN n'a pas prouvé grand-chose. Mais, dans d'autres cas, les analyses ADN ont mené à des condamnations sans détour. En 2006, Abdool Mosheen Mooniaruck est condamné à sept ans de prison pour le meurtre de son père en 1997. Son ADN avait été retrouvé sous les ongles de la victime, et même s'il clamait son innocence, la cour s'est basée sur ces résultats pour déterminer son jugement.
Les années passent, les polémiques changent. En 2012, Gro Derek est arrêté pour trafic de drogue. Pendant son procès à rebondissements, la question de l'ADN est soulevée. En 2016, les avocats du trafiquant avaient objecté à l'admissibilité des analyses ADN comme preuve, arguant qu'il y avait eu des manquements dans la collecte des échantillons et que les prélèvements avaient été faits sans le consentement des suspects. Le juge avait alors tranché en faveur de la défense et les résultats rejetés. La semaine dernière, il a été condamné à 32 ans de prison.
Cette année, l'ADN a fait son retour en force dans le débat public. Après l'arrestation de l'avocat Akil Bissessur pour trafic de drogue, son ADN n'est pas retrouvé sur les colis que la police dit avoir retrouvés chez lui. Suite à cela, le DPP n'avait pas objecté à sa remise en liberté conditionnelle. La semaine dernière, les analyses ont confirmé l'absence de l'ADN de l'activiste Bruneau Laurette sur les colis de drogue, mais celui d'une tierce personne a été trouvé sur le sac. Quant à l'éleveur Wayne Attock, son avocat a demandé que son ADN soit prélevé pour voir s'il correspond à celui se trouvant sur la drogue retrouvée chez lui. L'ADN des officiers qui ont participé à la fouille chez lui devrait aussi être prélevé et analysé.
Les origines des tests
Malgré les débats, Rama Valayden est catégorique. L'ADN joue un rôle important, non seulement dans les affaires criminelles, mais aussi civiles. Par exemple, en se basant sur un tel test, la Cour a pu statuer rapidement et sans détour dans des cas de contestation ou de reconnaissance de paternité. "Les analyses ADN dans les affaires judiciaires ont été une révolution à travers le monde. Cela a permis d'éviter des erreurs judiciaires. Mais surtout, cela a permis de rétablir la justice car il y a eu la libération de plusieurs condamnés qui ont passé des années en prison pour des crimes qu'ils n'avaient pas commis."
Sollicitée, la directrice du Forensic Science Laboratory (FSL), Vidhu Madhub-Dassyne, n'a pas souhaité parler car l'affaire Bruneau Laurette - surtout les débats sur l'ADN - est toujours en cours. Mais en avril dernier, dans une interview réalisée par AFM Media, elle a rappelé que c'est dans les années 2000 que l'idée de faire des analyses ADN à Maurice a germé. L'aide du haut-commissariat britannique avait été sollicitée à cet effet. Le but était de faire de Maurice le premier pays du continent africain à réaliser des analyses ADN. Mais ce n'est qu'en 2009 que la loi qui y est relative sera promulguée.
L'ébauche de la DNA Identification Act sera rendue publique en 2007. Si, au départ, il était question que les prélèvements se fassent uniquement sur l'ordre d'un magistrat satisfait de l'importance de l'échantillon pour l'enquête, la loi finale donnera ce pouvoir à un policier ayant au moins le rang de surintendant. La loi prévoit aussi la création d'une banque de données. La collecte de l'ADN des condamnés avait débuté en 2011.
Puis, en 2012, le FBI mettra à la disposition du FSL un logiciel permettant la comparaison de l'ADN d'un suspect à celui de ceux présents dans la banque de données des repris de justice. À l'époque, cette avancée avait redonné espoir aux familles des victimes de crimes non élucidés. Mais l'espoir sera de très courte durée car rien n'a changé. Dans son interview d'avril, Vidhu Madhub-Dassyne expliquait que le logiciel n'avait pas permis de résoudre les cas en souffrance. Toutefois, l'ADN retrouvé sur les victimes est perpétuellement comparé aux nouveaux échantillons de suspects dans des affaires criminelles.
La base de données est constamment mise à jour, avec les nouveaux suspects et condamnés. C'est justement sur ce point que l'ancien inspecteur de la Major Crime Investigation Team, Ranjit Jokhoo, estime qu'il y a un problème. Il confie qu'à ce jour, le gros problème demeure la fameuse banque de données. Un projet qui a finalement débuté très tardivement. "Nous commençons à le faire mais cela prendra définitivement beaucoup de temps à mettre sur pied", déplore-t-il. Cependant, il précise que Maurice a toujours été avant-gardiste en matière d'analyse dans les affaires criminelles. Hormis les analyses qui se font au FSL, dépendant de la nature de l'affaire et de la décision de la police, des échantillons sont aussi envoyés en Afrique du Sud ou encore en France pour analyse.
Le rôle des analyses
Revenons aux cas récents. Si l'ADN d'Akil Bissessur et celui de Bruneau Laurette n'ont pas été retrouvés sur la drogue, cela ne veut pas forcément dire qu'ils n'ont pas manipulé la drogue. Et s'ils avaient porté des gants ? Ou encore, peut-être qu'une tierce personne exécutait des ordres ? "Certes. Mais à ce moment-là, la police devra venir de l'avant avec des preuves irréfutables. Sinon, l'affaire est très faible", dit Me Valayden. Parmi les preuves qui peuvent aider la police, l'avocat cite des appels téléphoniques à des personnes impliquées dans le trafic de drogue ou encore des transactions financières douteuses. "Désormais, il y a aussi les images de Safe City. C'est ironique car lapolis pou ranferm li dan so prop latrap si li pa kapav prodwir sa."
L'avocat des Avengers revient aussi sur l'importance de l'ADN dans l'affaire Wayne Attock. Dans ce cas, il rappelle qu'il y a des images CCTV qui appuient la thèse de "planting". Selon lui, il faudra faire des prélèvements non seulement sur son client et sur la drogue retrouvée par les policiers, mais aussi sur tous ceux qui ont participé à l'opération. "Ils ont le droit de refuser. Mais cela jettera le doute et jouera contre eux, dans l'opinion publique du moins." Quant à Ranjit Jookhoo, il explique qu'un suspect peut refuser un prélèvement ADN. "Dans ce cas, un ordre de la Cour est sollicité. Et un affidavit sur l'importance de ces analyses pour l'affaire en question doit être juré."
Les limites du test
Les analyses ont beau aider, mais sont-ils contestables en justice ? "Évidemment", répond Me Valayden. Il rappelle le cas d'OJ Simpson aux États-Unis. "Cette affaire a mis en lumière les agissements d'un policier véreux et raciste pour piéger cet homme", rappelle-t-il. Cependant, il faut noter que la décision du jury de ne pas condamner le célèbre sportif, alors que son ADN avait été retrouvé sur la scène du crime, reste l'un des verdicts les plus controversés de l'histoire judiciaire des États-Unis à ce jour.
Par ailleurs, quand les deux coupables ont avoué le viol de la fillette en 2005, leur ADN n'a pas été retrouvé sur la victime. Idem dans le viol de la coopérante française. "Trouver votre empreinte ADN sur des échantillons prélevés sur les lieux du crime signifie que vous étiez à cet endroit, mais cela ne veut pas nécessairement dire que vous êtes l'auteur du crime", avait avancé le Dr Meera Maraj à l'époque. Le contraire est aussi vrai.
Donc, le test ADN a-t-il des limites ? Non, répond Rama Valayden. "Avec les avancées technologiques, il est même possible maintenant de comparer des ADN partiels", avance-t-il. Ranjit Jookhoo renchérit en disant que la présence ou l'absence d'ADN est certes d'une importance capitale dans une affaire, mais il faut aussi d'autres éléments. "L'ADN d'une personne n'est pas suffisant pour démontrer sa culpabilité ou son innocence. D'autres preuves et témoignages doivent être vérifiés avant de prononcer une sentence", soutient-il.
L'avenir
Le FSL continue à se moderniser. Cette année, le laboratoire a fait l'acquisition d'un appareil au coût de Rs 25 millions qui permet d'analyser des échantillons abîmés ou encore des cheveux sans le bulbe. Une autre technique utilisée est le Touch DNA, qui permet des résultats très précis. La première fois que cette technique a été utilisée remonte à 2015 dans le terrible meurtre de la petite Eleana Gentil. De plus, un nouveau laboratoire au coût de 13,5 millions de dollars est en construction et devrait être opérationnel d'ici 2024. L'annonce a été faite par le Premier ministre lors du Forensic Disciplines Exchange Programme et le financement sera fait à travers une ligne de crédit de l'Inde.
Mais tout n'est pas rose dans ce domaine. En 2014, le gouvernement mauricien donne son accord pour la construction d'un laboratoire ADN. Deux Français, Christian Doutremepuich et son fils, Antoine, des experts dans le domaine, étaient derrière. Ils ont un des laboratoires les plus importants à Bordeaux et traitent toutes les grandes affaires criminelles françaises. Il était même question d'amender la DNA Identification Act pour permettre l'opération du laboratoire privé. Mais, en 2016, le gouvernement décida de ne pas aller de l'avant avec le projet sans avancer de raisons. Christian et Antoine Doutremepuich ont initié une procédure d'arbitrage international à l'encontre de la République de Maurice.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
This time for Africa
L'Express (Port Louis)
décembre 12, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 639 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


L'Afrique, le monde arabe et les amateurs de sport à travers le monde brûlent d'amour pour les guerriers du Royaume du Maroc, véritable sensation de cette Coupe du monde 2022. Première équipe de l'histoire à atteindre les demi-finales d'une Coupe du monde, les coéquipiers de Sofiane Boufal signent une première pour notre continent.
Autre première, le sélectionneur Walid Regragui n'a eu besoin que de 8 matches pour le faire. En effet, l'ancien entraîneur du Widad Casablanca a été appelé au pied levé pour reprendre la sélection marocaine, trois mois seulement avant le Mondial.
Avant d'atteindre ce carré d'as, l'Afrique a sué sang et eau pour en arriver là, grâce aux exploits du Cameroun, du Sénégal et du Ghana. Les pas de danse de 'papy' Roger Milla, 37 ans, évoluant à la Réunion en division d'honneur, avec le Cameroun au Mondial 1990, furent le premier soubresaut. Papa Boupa Diop, El Hadji Diouf et les Lions de la Teranga reprenaient le flambeau à la Coupe du monde 2002, s'offrant le scalp des Français champions du monde en titre. Les Blacks Stars d'Asamoah Gyan sortaient enfin le grand jeu lors de la grand-messe sud-africaine de 2010.
Si l'Afrique avait fait parler d'elle bien avant, lors de l'épopée de l'Algérie au Mondial espagnol de 1982 avec l'Algérie de Rabat Madjer, Lakdhar Belloumi et Mustafa Dahleb (tombeuse de la RFA mais injustement éliminée après la mascarade de Gijon), on a longtemps cru que c'est le Lion indomptable Samuel Eto'o ou l'Eléphant Didier Drogba qui la porterait un jour en triomphe. En vain. Les Coupes du monde se succédaient et nos espoirs volaient en éclats. Inexorablement.
Jusqu'à ce samedi 10 décembre 2022 au Al Thumama Stadium de Doha où sur un but de la tête de Youssef En- Nesyri, attaquant de FC Séville, les Lions de l'Atlas ont sorti le Portugal de Cristiano Ronaldo (1-0) en quart de finale, pour entrer dans l'histoire par la grande porte.
Un succès au retentissement planétaire, n'ayons pas peur des mots, dont se réjouit notre île Maurice et tout le continent africain, et qui fédère les peuples arabes, en faisant naître un fort sentiment de fierté dans tout le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord. Même en Algérie, qui a rompu ses liens diplomatiques avec le Maroc en août 2021, l'équipe marocaine bénéficie d'un fort soutien populaire comme le voit sur les réseaux sociaux. Sur toutes les chaînes de télé, des images des supporters en liesse et tirant des feux d'artifice à Maurice et aux quatre coins du monde défilent depuis samedi soir. L'onde de choc est réelle. Une vague positive et fédératrice que seul le football peut apporter.
La chanteuse colombienne Shakira, s'est mise en mode 'waka waka' en lançant le tweet lourd de sens : 'This time for Africa'. Elle a été suivie par le milliardaire d'origine sud-africaine Elon Musk et le youtubeur américain Jake Paul, tous admiratifs de la qualification marocaine.
"C'est une fierté pour moi, que le monde découvre la qualité des joueurs formés au pays", s'exclamait Walid Regragui à l'annonce de sa liste, en amont de la Coupe du monde. Aujourd'hui, il a raison d'être plus euphorique après avoir 'descendu' la Belgique, l'Espagne et le Portugal excusez du peu. "Il fallait écrire l'histoire pour l'Afrique. L'Afrique est de retour sur le devant de la scène ! On a souvent du mal à croire que les Africains sont capables de créer tactiquement des problèmes aux autres équipes. Mais nous aussi, on travaille et on progresse. Je suis très heureux pour le Maroc."
Jusqu'où ira cette aventure de ces Lions de l'Atlas invaincus et à la défense de fer, dans cette incroyable aventure qatarienne ? Réponse mercredi soir face à l'équipe de France championne du monde en titre en demi-finale de la Coupe du monde. La barrière psychologique qui semblait freiner nos aînés vient de sauter. L'Afrique n'a plus peur de croire en ses rêves.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Coupe du Monde 2022 | "Three Lions" vs le Coq sportif - Le duel de frères ennemis
L'Express (Port Louis)
décembre 10, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 412 words
Byline: Florian Lepoigneur
Body


Le match le plus attendu par les Mauriciens - l'Angleterre vs la France en quarts de finale du Mondial 2022 - a lieu ce soir. L'occasion pour sonder les "die-hards" des Anglais et des Frenchies...
Le match entre l'Angleterre et la France ravive les rivalités entre des Mauriciens, qui suivent le championnat des deux pays, la Premier League et la Ligue 1. Statistiquement parlant, les deux formations se sont affrontées en 31 occasions, toutes compétitions confondues. C'est l'Angleterre qui a remporté la majorité des matchs - 17 - et la France s'est distinguée en neuf occasions.
Pourtant des Mauriciens donnent de la voix en marge de ce match. Tout comme Avinash Dhondoo. Ce jeune homme est un fan de Manchester United, mais il a choisi le tricolore français. "Je suis le football depuis mon jeune âge. J'étais impressionné par Zinedine Zidane, qui est mon idole. Vu qu'il jouait pour la France, j'ai choisi la France. Un bon choix, vu que mon équipe a un effectif impressionnant et pratique du beau jeu. J'ai suivi ma première Coupe du Monde en 2002, sa pire compétition en l'absence de Zidane", nous a relaté Avinash.
Quel pronostic ? À ce jeu, notre interlocuteur parle d'une victoire de la France. "C'est un match difficile, car l'Angleterre a une très bonne équipe et un bon banc de remplaçants. Mais sur la feuille de match, il y aura Mbappe et Giroud comme buteurs", souligne Avinash.
Les rugissements des Three Lions sont bien présents sur les réseaux sociaux. Même si la selection de Gareth Southgate peine à convaincre, elle s'est qualifiée jusqu'ici.
Vish Deora, président du supporters club Mauritius Red Devils, est un fan de l'Angleterre. "L'Angleterre est le pays qui a inventé le football. Comme au Royaume-Uni le football est une religion, j'en suis un adepte. Surtout que l'Angleterre a un système pour promouvoir la jeunesse dans ce sport. Depuis mon plus jeune âge, soit à 14 ans (NdlR : il en a aujourd'hui 41), que je suis fan de Manchester United, vu qu'on regarde l'English Premier League, je me suis habitué à voir les joueurs anglais dont ceux de Manchester", nous a confié Vish Deora.
Selon lui, l'Angleterre progresse de compétition en compétition. "Depuis ces derniers quatre ans, le jeu de l'Angleterre a évolué comparé à la France qui compte sur des joueurs comme Mbappe. Nous avons de jeunes joueurs qui font la différence dans le club et aussi dans l'équipe nationale", avance le fan des Red Devils.
Il souhaite que l'Angleterre remporte ce matin.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Protection de l'environnement - La COI au chevet du changement climatique et de la pollution plastique
L'Express (Port Louis)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1984 words
Byline: Lindsay Prosper
Body


Sans tambour ni trompette, la Commission de l'océan Indien (COI) mène depuis 2021 une lutte sans relâche contre l'érosion côtière, un des effets les plus manifestes du changement climatique qui affecte les pays qui en font partie. Elle dispose d'un budget de quelque Rs 437,5 millions pour doter les zones affectées des îles d'infrastructures susceptibles de relever le niveau de leur résilience. Lors d'un séminaire au Caudan Arts Centre le 3 décembre, la COI fera un état des lieux de la lutte qu'elle mène contre un autre phénomène non moins inquiétant, à savoir la pollution. Un combat que l'organisation mène de concert avec la Norvège.
Le changement climatique aura beau être un des plus gros défis auxquels l'homme a à faire face depuis le début de ce siècle et qui est susceptible de faire accroire que l'apocalypse est derrière la porte, il n'est pas parvenu à casser le moral des dirigeants des États du Bassin de l'océan Indien, à savoir l'Union des Comores, la France au nom de la Réunion, Madagascar, Maurice et les Seychelles. Puisque l'union fait la force, depuis 1984, ces États ont compris que c'est ensemble qu'il serait possible de faire face aux dangers parmi lesquels le changement climatique qui leur sont communs. Avec l'émergence du changement climatique, ces États n'ont éprouvé aucune difficulté pour y faire face grâce à la Commission de l'océan Indien qui, en tant qu'organisation intergouvernementale depuis sa création en 1984 aux termes de l'accord de Victoria, a décidé de ne pas baisser les bras face à ce phénomène climatique qui n'a toutefois pas dit son dernier mot.
Pour atteindre son objectif, la Commission de l'océan Indien s'est donné les moyens requis pour y parvenir. Elle trouvera à ses côtés, deux organisations qui ne vont pas hésiter à se manifester. Il s'agit de l'Agence française de développement et du Fonds français pour l'Environnement mondial. Preuve s'il en fallait une du rôle prépondérant de la France via la Réunion au sein de la Commission. Résultat : la Commission de l'océan Indien dispose d'un budget de 10 millions d'euros, soit quelque Rs 437,5 millions. Car sans argent, toute idée de lutter contre les effets du changement climatique risque de tomber définitivement à l'eau. Et c'est ainsi que la Commission dispose de fonds requis devant l'aider à faire face et de proposer des mesures de lutte contre les effets du changement climatique pour une durée de cinq ans entre 2021 et 2026.
L'an 2022 se termine sur une note on ne peut plus positive car elle aura permis à la COI de faire un état des lieux de ce qui est entrepris pour tenter de contrer les effets du changement climatique. L'effet commun à ces cinq État membres de la COI, c'est l'érosion des zones côtières. Un phénomène qui se manifeste par l'empiètement graduel de la surface de la mer sur les périmètres des côtes qui se rétrécissent de plus en plus et qui a de nombreuses conséquences parmi lesquelles, le risque de perte de l'habitat humain.
Sept sites pour des travaux de restauration
L'argent dont dispose la CIO lui a donc permis d'élaborer le projet RECOS, diminutif pour "Résilience des écosystèmes côtiers du Sud-Ouest de l'océan Indien". L'objectif général du projet vise tout naturellement à avoir recours à des dispositions susceptibles d'aboutir à un renforcement du niveau de résilience des populations littorales potentiellement exposées aux effets du changement climatique de même que les écosystèmes en tentant dans la mesure du possible de corriger les dégâts que ceux-ci ont subis et qui ont mis en déséquilibre l'environnement des êtres vivants qui s'y trouvent.
Pour s'assurer que les mesures mises en place atteignent les objectifs fixés, la structure du projet RECOS repose sur quatre pôles. Ils visent respectivement :
- au renforcement de la gestion des écosystèmes marins et côtiers aux échelles régionales et nationales et aux échanges d'expériences;
- à la coopération scientifique régionale sur les écosystèmes côtiers et la mise en œuvre de projets pilotes de restauration d'écosystèmes côtiers et de soutien à des filières d'exploitation durable des écosystèmes;
- à la communication, la sensibilisation et la capitalisation ;
- à la gestion de projet, la coordination, au suivi et à l'évaluation.
Après les travaux de la première réunion de son comité de pilotage tenus à Flic-en-Flac le mercredi 23 novembre, on en sait un peu plus sur l'évolution du projet RECOS sur le terrain. Une des premières initiatives prises par ce comité qui regroupe les représentants des États-membres de la COI a consisté à donner son feu vert pour la mise en place du contenu de la feuille de route du projet et les activités clés qui sont indispensables à réaliser, à savoir la restauration côtière, l'institution d'une plateforme susceptible de favoriser les échanges d'expérience ou encore la mobilisation de la communauté scientifique.
Principal objectif de la démarche : venir en aide à l'environnement de ces éco-systèmes qui servent d'habitat à des êtres vivants parfois invisibles à l'œil nu et qui visiblement étaient dans une situation de non-retour. Bref, leur offrir un second souffle sur la base de solutions inspirées de la nature et qui peuvent facilement s'intégrer dans un environnement en situation de détresse, voire à bout de souffle.
Sur le terrain les choses bougent. Car sept sites susceptibles de connaître des travaux de restauration de mangroves, de bénéficier d'un plan de gestion durable des pêches et des récifs, de lancer un programme de lutte antiérosive ou pour la mise en place d'un plan d'aménagement littoral ont été repérés à Mohéli (Comores), dans le district de Rivière-Noire de l'île Maurice, à Morondava, Atsimo Andrefana, Nosy Be et la Baie d'Antongil de Madagascar et aux Seychelles.
Les actions préconisées dans le cadre de la réalisation du projet RECOS ne vont pas se limiter qu'à ces sites pilotes. Les personnes chargées de la mise en place du projet RECOS lanceront des appels d'offres pour la mise en route d'autres projets au profit des collectivités locales, des organisations de la société civile ou encore des instituts de recherche de la région.
Lors de cette réunion, il a été indiqué que près de 50% du financement du projet RECOS seront consacrés aux actions de terrain. Un des points forts mis en évidence lors des travaux de cette réunion tenue à Flic-en-Flac est la nécessité de profiter de l'opportunité du projet RECOS pour renforcer une posture indispensable au renforcement de la COI sur le long terme. Il s'agit de créer l'environnement propice pour mutualiser les forces et les expertises régionales. Une opportunité dont l'émergence est rendue possible avec le projet RECOS.
L'intervention de la Commission de l'océan Indien pour tant soit peu atténuer les effets du changement climatique sur les zones côtières de ses membres ne va pas se cantonner dans le cadre du projet RECOS. Il y a aussi son implication dans le combat contre la pollution par des produits à base de plastique, une situation qui met en danger tant l'environnement marin que terrestre. La COI veut apporter sa contribution dans ce combat avec pour finalité d'améliorer la connaissance des impacts de la pollution marine occasionnée par des produits en plastique baladeurs, de promouvoir le sens de l'éducation à l'environnement et la sensibilisation aux dangers de la pollution plastique et promouvoir le recours à un modèle d'économie circulaire régionale qui favorise le recyclage des produits usagés là où c'est possible.
La COI et la Norvège font cause commune
L'intérêt de la Commission de l'océan Indien pour le combat contre la pollution plastique a débouché sur l'organisation d'un séminaire portant sur la gestion de la zone côtière le 3 décembre au Caudan Arts Centre. Une activité organisée en collaboration avec l'ambassade royale de la Norvège. C'est ce qui explique d'ailleurs l'escale à Port-Louis du grand voilier Statsraad Lehmkuhl de la "One expedition" qui sera à Maurice du 2 au 5 décembre. Une visite sur inscription de ce voilier est prévue à l'issue du séminaire. Il s'agit de la contribution de la Norvège par rapport à la nécessité de protéger les océans et le recours à un modèle de développement qui revendique du respect et de la retenue pour la nature et l'environnement et tout ce qu'ils renferment.
L'objectif général de ce séminaire est d'améliorer l'implication et la connaissance des acteurs de la zone côtière sur les questions climatiques, la pollution marine et les impacts sur l'environnement marin.
Plaidoyer du secrétaire général de la COI pour l'accélération du processus de développement durable
Avec la mise en place du projet de résilience côtière, le Pr Vêlayoudom Marimoutou, secrétaire général de la COI, y voit une excellente opportunité pour que la COI contribue à l'instauration d'un modèle de développement durable. Il prenait la parole le 23 novembre à Flic-en-Flac dans le cadre des travaux du premier comité de pilotage du projet de résilience côtière de la Commission de l'océan Indien connu comme le projet RECOS. "Je souhaite que ce projet participe à l'accélération d'une action collective résolument ancrée dans la marche mondiale pour le Développement durable", devait-il indiquer. Il a précisé que la promotion d'un mode de développement respectueux des équilibres a toujours fait partie des orientations fondamentales de la COI.
"Depuis plus de 35 ans, la COI développe son expertise à travers des programmes et initiatives sur les thématiques environnementales - c'est en quelque sorte l'ADN de notre organisation qui fête bientôt ses 40 ans. Les pays membres de la COI ont ainsi bénéficié d'un accompagnement et de partenariats pour conduire des activités communes en faveur d'un développement respectueux des équilibres écologiques. Je pense notamment aux programmes de gestion des zones côtières (ProGeCo) et ISLANDS soutenus par l'Union européenne ou encore au projet de Gestion durable des zones côtières de la COI (GDZC-OI) sur financement du FFEM, entre autres."
Pour le secrétaire général de la COI, la mise en place du projet RECOS se situe dans le cadre d'une démarche de pérennisation. "Dans la continuité de ces actions, et avec la volonté de créer des ponts entre ces initiatives d'hier, d'aujourd'hui et de demain, le projet RECOS, financé par l'Agence française de développement et le Fonds français pour l'environnement mondial, s'inscrit dans une démarche de pérennisation. RECOS vise, en effet, le renforcement des liens et synergies entre, d'une part, les pratiques empiriques, les sciences et les décideurs, et, d'autre part, entre nos îles de l'Indianocéanie et la région élargie du bassin occidental de l'océan Indien." Le Pr Vêlayoudom Marimoutou rappelle que la COI depuis sa création a toujours été exacte au rendez-vous. "Chaque projet et chaque initiative de la COI ont apporté des éléments de solutions à des problématiques bien précises : gestion durable des ressources marines, gestion des déchets, éducation environnementale, lutte contre la pollution, réduction et gestion des risques naturels, adaptation et atténuation des effets du dérèglement climatique."
L'apport de la communauté scientifique pour trouver des solutions aux défis que pose le changement climatique est, de l'avis du Pr Vêlayoudom Marimoutou, indispensable. "Vous me permettrez ici d'insister sur l'importance de mobiliser la communauté scientifique à nos projets de coopération, plus particulièrement pour répondre aux défis du climat et de la biodiversité. Le dernier Symposium de l'Association des sciences marines du Sud-Ouest de l'océan Indien et bien entendu la COP27 ont rappelé combien il est nécessaire de créer des ponts entre la recherche et la politique publique, combien les actions de terrains doivent se nourrir de ce que nous apprenons du génie de la Nature, combien la résilience de nos populations dépend d'une approche holistique des enjeux", devait-il souligner.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Protection de l'environnement - La COI au chevet du changement climatique et de la pollution plastique
L'Express (Port Louis)
novembre 30, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1984 words
Byline: Lindsay Prosper
Body


Sans tambour ni trompette, la Commission de l'océan Indien (COI) mène depuis 2021 une lutte sans relâche contre l'érosion côtière, un des effets les plus manifestes du changement climatique qui affecte les pays qui en font partie. Elle dispose d'un budget de quelque Rs 437,5 millions pour doter les zones affectées des îles d'infrastructures susceptibles de relever le niveau de leur résilience. Lors d'un séminaire au Caudan Arts Centre le 3 décembre, la COI fera un état des lieux de la lutte qu'elle mène contre un autre phénomène non moins inquiétant, à savoir la pollution. Un combat que l'organisation mène de concert avec la Norvège.
Le changement climatique aura beau être un des plus gros défis auxquels l'homme a à faire face depuis le début de ce siècle et qui est susceptible de faire accroire que l'apocalypse est derrière la porte, il n'est pas parvenu à casser le moral des dirigeants des États du Bassin de l'océan Indien, à savoir l'Union des Comores, la France au nom de la Réunion, Madagascar, Maurice et les Seychelles. Puisque l'union fait la force, depuis 1984, ces États ont compris que c'est ensemble qu'il serait possible de faire face aux dangers parmi lesquels le changement climatique qui leur sont communs. Avec l'émergence du changement climatique, ces États n'ont éprouvé aucune difficulté pour y faire face grâce à la Commission de l'océan Indien qui, en tant qu'organisation intergouvernementale depuis sa création en 1984 aux termes de l'accord de Victoria, a décidé de ne pas baisser les bras face à ce phénomène climatique qui n'a toutefois pas dit son dernier mot.
Pour atteindre son objectif, la Commission de l'océan Indien s'est donné les moyens requis pour y parvenir. Elle trouvera à ses côtés, deux organisations qui ne vont pas hésiter à se manifester. Il s'agit de l'Agence française de développement et du Fonds français pour l'Environnement mondial. Preuve s'il en fallait une du rôle prépondérant de la France via la Réunion au sein de la Commission. Résultat : la Commission de l'océan Indien dispose d'un budget de 10 millions d'euros, soit quelque Rs 437,5 millions. Car sans argent, toute idée de lutter contre les effets du changement climatique risque de tomber définitivement à l'eau. Et c'est ainsi que la Commission dispose de fonds requis devant l'aider à faire face et de proposer des mesures de lutte contre les effets du changement climatique pour une durée de cinq ans entre 2021 et 2026.
L'an 2022 se termine sur une note on ne peut plus positive car elle aura permis à la COI de faire un état des lieux de ce qui est entrepris pour tenter de contrer les effets du changement climatique. L'effet commun à ces cinq État membres de la COI, c'est l'érosion des zones côtières. Un phénomène qui se manifeste par l'empiètement graduel de la surface de la mer sur les périmètres des côtes qui se rétrécissent de plus en plus et qui a de nombreuses conséquences parmi lesquelles, le risque de perte de l'habitat humain.
Sept sites pour des travaux de restauration
L'argent dont dispose la CIO lui a donc permis d'élaborer le projet RECOS, diminutif pour "Résilience des écosystèmes côtiers du Sud-Ouest de l'océan Indien". L'objectif général du projet vise tout naturellement à avoir recours à des dispositions susceptibles d'aboutir à un renforcement du niveau de résilience des populations littorales potentiellement exposées aux effets du changement climatique de même que les écosystèmes en tentant dans la mesure du possible de corriger les dégâts que ceux-ci ont subis et qui ont mis en déséquilibre l'environnement des êtres vivants qui s'y trouvent.
Pour s'assurer que les mesures mises en place atteignent les objectifs fixés, la structure du projet RECOS repose sur quatre pôles. Ils visent respectivement :
- au renforcement de la gestion des écosystèmes marins et côtiers aux échelles régionales et nationales et aux échanges d'expériences;
- à la coopération scientifique régionale sur les écosystèmes côtiers et la mise en œuvre de projets pilotes de restauration d'écosystèmes côtiers et de soutien à des filières d'exploitation durable des écosystèmes;
- à la communication, la sensibilisation et la capitalisation ;
- à la gestion de projet, la coordination, au suivi et à l'évaluation.
Après les travaux de la première réunion de son comité de pilotage tenus à Flic-en-Flac le mercredi 23 novembre, on en sait un peu plus sur l'évolution du projet RECOS sur le terrain. Une des premières initiatives prises par ce comité qui regroupe les représentants des États-membres de la COI a consisté à donner son feu vert pour la mise en place du contenu de la feuille de route du projet et les activités clés qui sont indispensables à réaliser, à savoir la restauration côtière, l'institution d'une plateforme susceptible de favoriser les échanges d'expérience ou encore la mobilisation de la communauté scientifique.
Principal objectif de la démarche : venir en aide à l'environnement de ces éco-systèmes qui servent d'habitat à des êtres vivants parfois invisibles à l'œil nu et qui visiblement étaient dans une situation de non-retour. Bref, leur offrir un second souffle sur la base de solutions inspirées de la nature et qui peuvent facilement s'intégrer dans un environnement en situation de détresse, voire à bout de souffle.
Sur le terrain les choses bougent. Car sept sites susceptibles de connaître des travaux de restauration de mangroves, de bénéficier d'un plan de gestion durable des pêches et des récifs, de lancer un programme de lutte antiérosive ou pour la mise en place d'un plan d'aménagement littoral ont été repérés à Mohéli (Comores), dans le district de Rivière-Noire de l'île Maurice, à Morondava, Atsimo Andrefana, Nosy Be et la Baie d'Antongil de Madagascar et aux Seychelles.
Les actions préconisées dans le cadre de la réalisation du projet RECOS ne vont pas se limiter qu'à ces sites pilotes. Les personnes chargées de la mise en place du projet RECOS lanceront des appels d'offres pour la mise en route d'autres projets au profit des collectivités locales, des organisations de la société civile ou encore des instituts de recherche de la région.
Lors de cette réunion, il a été indiqué que près de 50% du financement du projet RECOS seront consacrés aux actions de terrain. Un des points forts mis en évidence lors des travaux de cette réunion tenue à Flic-en-Flac est la nécessité de profiter de l'opportunité du projet RECOS pour renforcer une posture indispensable au renforcement de la COI sur le long terme. Il s'agit de créer l'environnement propice pour mutualiser les forces et les expertises régionales. Une opportunité dont l'émergence est rendue possible avec le projet RECOS.
L'intervention de la Commission de l'océan Indien pour tant soit peu atténuer les effets du changement climatique sur les zones côtières de ses membres ne va pas se cantonner dans le cadre du projet RECOS. Il y a aussi son implication dans le combat contre la pollution par des produits à base de plastique, une situation qui met en danger tant l'environnement marin que terrestre. La COI veut apporter sa contribution dans ce combat avec pour finalité d'améliorer la connaissance des impacts de la pollution marine occasionnée par des produits en plastique baladeurs, de promouvoir le sens de l'éducation à l'environnement et la sensibilisation aux dangers de la pollution plastique et promouvoir le recours à un modèle d'économie circulaire régionale qui favorise le recyclage des produits usagés là où c'est possible.
La COI et la Norvège font cause commune
L'intérêt de la Commission de l'océan Indien pour le combat contre la pollution plastique a débouché sur l'organisation d'un séminaire portant sur la gestion de la zone côtière le 3 décembre au Caudan Arts Centre. Une activité organisée en collaboration avec l'ambassade royale de la Norvège. C'est ce qui explique d'ailleurs l'escale à Port-Louis du grand voilier Statsraad Lehmkuhl de la "One expedition" qui sera à Maurice du 2 au 5 décembre. Une visite sur inscription de ce voilier est prévue à l'issue du séminaire. Il s'agit de la contribution de la Norvège par rapport à la nécessité de protéger les océans et le recours à un modèle de développement qui revendique du respect et de la retenue pour la nature et l'environnement et tout ce qu'ils renferment.
L'objectif général de ce séminaire est d'améliorer l'implication et la connaissance des acteurs de la zone côtière sur les questions climatiques, la pollution marine et les impacts sur l'environnement marin.
Plaidoyer du secrétaire général de la COI pour l'accélération du processus de développement durable
Avec la mise en place du projet de résilience côtière, le Pr Vêlayoudom Marimoutou, secrétaire général de la COI, y voit une excellente opportunité pour que la COI contribue à l'instauration d'un modèle de développement durable. Il prenait la parole le 23 novembre à Flic-en-Flac dans le cadre des travaux du premier comité de pilotage du projet de résilience côtière de la Commission de l'océan Indien connu comme le projet RECOS. "Je souhaite que ce projet participe à l'accélération d'une action collective résolument ancrée dans la marche mondiale pour le Développement durable", devait-il indiquer. Il a précisé que la promotion d'un mode de développement respectueux des équilibres a toujours fait partie des orientations fondamentales de la COI.
"Depuis plus de 35 ans, la COI développe son expertise à travers des programmes et initiatives sur les thématiques environnementales - c'est en quelque sorte l'ADN de notre organisation qui fête bientôt ses 40 ans. Les pays membres de la COI ont ainsi bénéficié d'un accompagnement et de partenariats pour conduire des activités communes en faveur d'un développement respectueux des équilibres écologiques. Je pense notamment aux programmes de gestion des zones côtières (ProGeCo) et ISLANDS soutenus par l'Union européenne ou encore au projet de Gestion durable des zones côtières de la COI (GDZC-OI) sur financement du FFEM, entre autres."
Pour le secrétaire général de la COI, la mise en place du projet RECOS se situe dans le cadre d'une démarche de pérennisation. "Dans la continuité de ces actions, et avec la volonté de créer des ponts entre ces initiatives d'hier, d'aujourd'hui et de demain, le projet RECOS, financé par l'Agence française de développement et le Fonds français pour l'environnement mondial, s'inscrit dans une démarche de pérennisation. RECOS vise, en effet, le renforcement des liens et synergies entre, d'une part, les pratiques empiriques, les sciences et les décideurs, et, d'autre part, entre nos îles de l'Indianocéanie et la région élargie du bassin occidental de l'océan Indien." Le Pr Vêlayoudom Marimoutou rappelle que la COI depuis sa création a toujours été exacte au rendez-vous. "Chaque projet et chaque initiative de la COI ont apporté des éléments de solutions à des problématiques bien précises : gestion durable des ressources marines, gestion des déchets, éducation environnementale, lutte contre la pollution, réduction et gestion des risques naturels, adaptation et atténuation des effets du dérèglement climatique."
L'apport de la communauté scientifique pour trouver des solutions aux défis que pose le changement climatique est, de l'avis du Pr Vêlayoudom Marimoutou, indispensable. "Vous me permettrez ici d'insister sur l'importance de mobiliser la communauté scientifique à nos projets de coopération, plus particulièrement pour répondre aux défis du climat et de la biodiversité. Le dernier Symposium de l'Association des sciences marines du Sud-Ouest de l'océan Indien et bien entendu la COP27 ont rappelé combien il est nécessaire de créer des ponts entre la recherche et la politique publique, combien les actions de terrains doivent se nourrir de ce que nous apprenons du génie de la Nature, combien la résilience de nos populations dépend d'une approche holistique des enjeux", devait-il souligner.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
Mbappesque
L'Express (Port Louis)
novembre 29, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 438 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


2018-2022, l'histoire continue pour Kylian Mbappé et tant pis pour ceux qui lui décerneraient plus volontiers un melon d'or qu'un Ballon d'Or. Le patron, c'est lui. Leader technique des Bleus avec trois buts en deux matchs, il devient aussi le leader tout court d'une équipe qui commence à ressembler à la championne du monde 2018...
Révélé aux yeux du monde il y a 4 ans à Kazan, un soir où ses jambes de feu ont brûlé la pelouse lors de son déboulé spectaculaire et d'un doublé en 8es de finale France- Argentine (4-3), l'attaquant du Paris Saint-Germain avait été flashé à 37,6 km. 'Flash', 'Speedy Gonzalez', 'Donatello'. Une star était née. On lui promettait alors monts et merveille, mais encore fallait-il le prouver...
Quatre ans ont passé. KM10 est désormais un crack de la planète foot confirmé, reconnu. Un peu trop même au goût de certains, qui trouvent qu'il se la raconte un peu trop... Mais pour une fois qu'un joueur français affiche une ambition monstrueuse où est le mal ? Allez poser la question à Ronaldo et il vous riera au nez. Comme le disait Thierry Henry, il faut ce genre d'ego pour devenir le meilleur joueur du monde et le n°10 des bleus n'en est plus très loin.
Attendu, surveillé, critiqué... détesté même par ceux qui ont rêvé de lui jour et nuit, mais qu'il n'a pas rejoints au dernier moment : les socios du Real Madrid ! Mbappé est toujours attendu au tournant mais répond de plus en plus présent. Au sein d'une équipe qui a impressionné pour ses deux premiers matches du Mondial, ce dernier a certes vendangé pas mal d'occasions face au Danemark, et mieux joué contre l'Australie, mais même un but de la cuisse, il faut le mettre quand la situation l'exige...
Mbappé hurle, rameute les troupes, remotive tout le monde. Le natif de Bondy a grandi. Didier Deschamps : "Kylian est un joueur hors normes. Il a une capacité à être décisif. Il s'est fixé l'objectif de la Coupe du monde. Si vous étiez inquiets que Paul ne soit pas là, d'autres ont pris la parole. Kylian fait partie des leaders techniques, c'est aussi une forme de leadership."
Avec 14 buts dans ses 12 dernières apparitions en équipe nationale, il vient d'égaler le record de Zinedine Zidane avec 31 buts à bientôt 24 ans (le 20 décembre prochain). Privée de l'aura de son Ballon d'or Karim Benzema et de son aboyeur Paul Pogba, l'équipe de France avait grandement besoin d'un leader comme Kyky. Sans KB9, Mbappé sait qu'il devra porter seul le costume de sauveur désormais. La route est encore longue, mais le ciel est bleu. Et si le destin le remettait sur la route de l'Argentine de Messi en 8es de finale, comme il y a quatre ans ?

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Francophonie
L'Express (Port Louis)
novembre 21, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 255 words
Byline: Jean Claude de l'Estrac
Body


Dans l'indifférence des populations francophones, un sommet des chefs d'État de l'Organisation internationale de la Francophonie (OIF) s'est tenu, ce week-end, à Djerba en Tunisie.
Devenue invisible et inaudible depuis le départ du secrétaire général, l'ancien président sénégalais Abou Diouf, en 2014, l'OIF, qui avait exercé un "magistère d'influence", selon ses mots, est aujourd'hui, exsangue, privée d'ambition, de leadership et de moyens. Elle souffre, d'autre part, d'un dysfonctionnement interne, et, de l'autre, elle subit les effets des manoeuvres politico-diplomatiques de la France, son principal contributeur.
L'après-Diouf aurait dû avoir été le tournant souhaité par les pays membres. L'organisation se devait de redéfinir sa mission et ses objectifs. Il était évident que sa redynamisation devait passer par un recentrage de son action sur les problématiques de l'économie et du développement.
Pour des raisons inavouées et inavouables, l'ancien président français Hollande, en opposition avec son ministre des Affaires étrangères, et avec la complicité de béni-oui-oui africains, imposa une secrétaire générale inexpérimentée.
Pour des raisons avouées et ostensibles cette fois, son successeur, dans le seul intérêt politique de la France, a confié l'OIF à l'ancienne ministre des Affaires étrangères du Rwanda dans le souci d'apaiser Kagamé le pourfendeur véhément de la France des années de guerres génocidaires.
Tout cela n'a rien à voir avec une francophonie démocratique, pertinente, solidaire et multiculturaliste.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Jusqu'à 17 ans de prison au procès à Paris d'un vaste trafic de cocaïne par voiliers
L'Express (Port Louis)
novembre 18, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 416 words
Byline: Agence France Presse (AFP)
Body


La justice française a condamné jeudi soir dix personnes à des peines allant de cinq à dix-sept ans de prison pour leur participation à un trafic international de cocaïne, convoyée par voiliers entre l'Amérique du Sud et l'Océanie.
Après plus de douze heures de délibéré, la plus lourde peine, dix-sept ans de réclusion criminelle, a été prononcée à l'encontre du Français Pascal Coulombel, 65 ans, qui comparaissait libre depuis le 24 octobre devant la cour d'assises spéciale de Paris.
L'avocat général avait demandé vingt ans de réclusion contre cet ancien professeur de sport et patron de discothèque qui s'était établi au Panama, soulignant son "rôle central et omniprésent" dans ce trafic.
Son épouse dominicaine, Yahaira Coulombel, a écopé de douze ans de réclusion.
Une peine de onze ans de prison a été infligée au Portugais José Nunes Martins, qui avait "assumé" être un trafiquant de drogue mais redit n'avoir "rien à voir dans cette affaire".
Les autres accusés, notamment des marins de diverses nationalités recrutés pour convoyer la drogue, ont été condamnés à des peines de cinq à dix ans d'emprisonnement.
Avec ces condamnations, six des sept accusés qui comparaissaient libres ont été incarcérés, à l'exception d'un Panaméen de 78 ans, eu égard à son état de santé. Un huitième homme, qui était jugé par défaut, est visé par un mandat d'arrêt.
La cour a par ailleurs prononcé contre l'ensemble des condamnés le paiement solidaire de plus de 51 millions d'euros d'amende douanière, soit dix fois moins que la sanction réclamée par l'avocat général.
Selon l'accusation, cette vaste organisation criminelle a transporté quelque 2 tonnes de cocaïne en quatre convois, pour "une valeur marchande de près de 190 millions d'euros".
La drogue, chargée au large des côtes colombiennes à bord de voiliers partis du Panama, devait être acheminée jusqu'en Australie, où le kilo de cocaïne se vend environ 85 000 euros, plus du double qu'en France.
L'enquête avait démarré, sur la foi d'un renseignement des douanes, avec l'interception le 19 janvier 2017 d'un voilier battant pavillon français au large des îles Marquises, en Polynésie française, appartenant à Pascal Coulombel. Quelque 629 kg de cocaïne y avaient été retrouvés.
Trois autres convoyages de drogue à bord de catamarans naviguant dans les eaux territoriales françaises sont imputés à cette organisation aux commanditaires colombiens.
Le chef présumé du cartel, surnommé "El Flaco" (le maigre), est poursuivi dans un autre volet du dossier.

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
La Coupe du Monde arrive
L'Express (Port Louis)
novembre 17, 2022 jeudi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 893 words
Byline: Christine Turenne
Body


L'express junior
Le coup d'envoi de la grand-messe du football, attendue par tous les fans du monde entier, aura lieu dimanche et elle s'étendra jusqu'au 18 décembre. Cette année, elle se tient au Qatar. Quels sont les préparatifs pour ce grand événement ? Et qu'en est-il à Maurice ? On t'entraîne dans cette période exaltante, qui est l'attente du signal de départ de la Coupe du Monde.
Événement controversé
Ça y est. Nous sommes à J-2 du coup d'envoi de la Coupe du Monde 2022. Cet événement a lieu tous les quatre ans et regroupe toutes les équipes internationales reconnues par la Fédération Internationale de Football Association (FIFA). Cette année, la 22e édition de la Coupe du Monde a lieu au Qatar. Mais comme le rappelle le site www.lemonde.fr dans son article intitulé "Qatar 2022 : la Coupe du Monde des excès", cet événement se déroule dans un contexte tendu entre polémiques et appels au boycott. "Aucune Coupe du Monde n'a suscité autant de reproches", fait ressortir le site.
Dès sa sélection, le pays a été attaqué sur sa légitimité à organiser cet événement. Puis, c'était sur le traitement des travailleurs étrangers dont bon nombre sont morts dans ce pays. Mais malgré ce contexte tendu, 32 équipes s'affronteront lors de 64 matches. Le premier match, celui de dimanche, verra le Qatar jouer contre l'Equateur. Cet événement de grande ampleur promet d'attirer pas moins de 3,2 milliards de téléspectateurs, soit l'événement sportif le plus médiatisé au monde. Voilà qui promet, malgré tout, bien des moments festifs.
Préparatifs grandioses
Le site www.rtl.fr souligne qu'en "12 ans, depuis qu'il s'est vu attribuer l'organisation de la Coupe du Monde de Football, le Qatar a réalisé des travaux herculéens : construction de sept stades et rénovation d'un huitième, construction d'un métro, de routes, d'hôtels et même d'une ville nouvelle, Lusail, au nord de la capitale". Et à quelques jours du coup d'envoi, rien n'est mis de côté.
Les pavillons des différents pays participants ornent les rues et des marches et des défilés de supporters sont organisés. La touche finale est apportée aux stades qui accueilleront ces matches. Trois millions de billets seraient déjà vendus pour les matches proposés. Le Qatar attend plus d'un million de supporters.
Les artistes présents à la cérémonie d'ouverture
Alors que la Coupe en or, qui sera remportée par le pays gagnant, a été exposée le 15 novembre dernier et que les équipes de football arrivent au fur et à mesure au Qatar, on ne sait toujours pas quels artistes participeront à la cérémonie d'ouverture, qui s'annonce grandiose. Comme le souligne le site Ouest France, "le programme précis de la cérémonie d'ouverture n'a pas été dévoilé". Plusieurs artistes devraient prendre part à cet événement. "Plusieurs noms ont déjà fuité comme celui de la Colombienne Shakira...
Le groupe de K-pop, BTS, est aussi pressenti. Tout comme le rappeur français Gims", explique le site. Outre la cérémonie d'ouverture, des artistes devraient participer à différents concerts proposés au fil de la compétition. Pour ces événements, les Black Eyed Peas, Post Malone, Robbie Williams, Maroon 5, Major Lazer, Fatboy Slim ou encore David Guetta, ont répondu à l'appel. Pour la petite histoire, par rapport aux scandales qui ont secoués cette Coupe du Monde, notamment le non-respect des droits de l'homme au Qatar, certains chanteurs ont refusé d'y participer.
Dua Lipa a été la première à décliner l'offre du Qatar. "Je ne vais pas le faire et je n'ai jamais été en négociations pour ça", a-t-elle précisé sur son compte Instagram. Le Britannique Rod Stewart a aussi refusé de participer à cet événement, tout en soulignant qu'on lui avait "offert beaucoup d'argent, plus d'un million de dollars, pour y jouer", a-t-il dévoilé au Times.
Qu'en est-il à Maurice ?
Les fans trépignent d'impatience. Les magasins se drapent, depuis quelques jours déjà, de leurs plus beaux atours. On y trouve tout plein d'accessoires, cela va des écharpes aux tasses aux couleurs des différents pays prenant part à cet événement. Les magasins d'électroménagers en profitent pour vendre des téléviseurs. Chacun veut son grand écran, doté des toutes les dernières technologies, pour mieux apprécier le jeu des footballeurs en action. A ce titre, cette année, la chaîne de télévision nationale propose une nouvelle formule.
Les Mauriciens pourront ainsi regarder l'intégralité des matches via son application mobile MBC Play et payer pour cela la somme de Rs 210. Pour ceux qui ne veulent pas payer, ils devront se contenter des 28 matches que la MBC diffusera sur ses chaînes à la télé. Cette somme de Rs 210, ferait partie, selon les dires des responsables de la MBC, des conditions de la FIFA pour la diffusion complète des matches. Cette annonce a reçu plusieurs commentaires négatifs sur les réseaux sociaux. "Morisien pe deza pay Rs 150" ou encore "Depi kan Coupe du Monde payant ?", alors que d'autres se demandent "Comment on paye ça ?" "Est-ce indexé sur la facture d'électricité ?".
Participe toi aussi
Toi aussi, tu pourras t'y mettre car avec l'aide de tes parents, tu peux remplir l'album des supporters. Cet album dans lequel tu apposeras des autocollants des footballeurs de chaque équipe, est un moment incontournable de chaque Coupe du Monde et ce même, s'il n'est pas facile d'arriver à remplir l'album. Patience et bonne chance.

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
L'île aux Crabes - Les héritiers veulent se réunir pour contrer l'Assemblée régionale de Rodrigues
L'Express (Port Louis)
novembre 16, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 353 words
Byline: Florian Lepoigneur
Body


Les spéculations sur la gestion de l'île aux Crabes à Rodrigues continuent de plus belle. En effet, les héritiers de Lisa Larose, qui revendique la gestion de cette île, sont en train de prendre contact avec tous les héritiers par courrier.
Le dernier en date est Jean Hughues Ratenon, député de l'Assemblée nationale française de la Nupes. Ce dernier est un élu de la 5e circonscription de l'île de la Réunion sous la bannière de La France insoumise - Nouvelle Union Populaire écologique et sociale (NUPES).
Dans une missive envoyée le 8 novembre, par les héritiers à Rodrigues et à Maurice, au député de la NUPES, qui est de la 5e génération de la lignée de Lisa Larose, ils souhaitent que le député français se déplace à Maurice pour s'engager dans ce combat. Selon la lettre, Jean Hughes Ratenon est le petit-fils d'Yves Larose, soit un héritier de l'île.
Le 26 octobre, l'Assemblée régionale de Rodrigues (ARR) avait émis un communiqué pour faire part qu'un promoteur voulait réaliser un projet immobilier sur l'île aux Crabes. Ce que l'Assemblée régionale a refusé, car l'administration autonome régionale dit être gestionnaire de l'île. L'Assemblée régionale maintient que l'île est bien placée sous sa juridiction et qu'elle est gérée par la commission de l'Agriculture pour l'élevage et les plantations.
Les héritiers de Lisa Larose ont, avec des documents, récusé toute réclamation de l'île par l'ARR. En effet, selon l'un des héritiers qui ont réagi, c'est Ludovic St Martin qui a mis en avant que l'île a été achetée en 1820 par Lisa Larose à Séraphine Pipon. Lisa Larose a résidé sur l'île et s'y était habituée.
L'île aux Crabes est considérée par le ministère du Logement et des terres comme un îlot. Elle se situe à 350 mètres de Plaine-Corail et a une superficie d'environ 100 arpents. Elle mesure 1,1 km de long et 800 mètres de large. L'île est inhabitée depuis des décennies. Mais la faune, la flore et l'élevage de cabris y sont bien présents. Le ministère des Terres et celui de l'Agro-industrie, en partenariat avec l'Assemblée régionale, souhaitent que cette île soit une réserve naturelle en partie.

Load-Date: November 16, 2022


End of Document 
 

  
Novembre Numérique met l'accent sur les jeux vidéo
L'Express (Port Louis)
novembre 15, 2022 mardi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 532 words
Body


Cette année, la sixième édition de Novembre Numérique fait la part belle aux jeux vidéo. Rendez-vous le 19 novembre à l'Institut français de Maurice à Rose-Hill.
Novembre Numérique, soit la fête internationale des cultures numériques, est devenue, au fil des années, un rendez-vous régulier du réseau culturel français à l'étranger. Cet événement, qui prend de l'ampleur, est ainsi proposé, cette année, dans plus de 80 pays et 130 villes. Et Maurice n'y fait pas exception. Novembre Numérique se tiendra le samedi 19 novembre à l'Institut français de Maurice, à Rose-Hill, et mettra en avant le jeu vidéo.
Celui-ci est devenu, en quelques années, un des loisirs les plus populaires au monde. En France, le jeu vidéo est une industrie en progression. Il s'agit à la fois d'un marché et d'une pratique socioculturelle. Ainsi, selon le site www.viepublique.fr, "En 2020, l'industrie du jeu vidéo représente, en France, un chiffre d'affaires marchand de 3,5 milliards d'euros. Le jeu vidéo a été le seul secteur culturel à croître durant la crise sanitaire (+20 % en 2020)."
Novembre Numérique, qui a pour but de favoriser l'accès aux nouvelles technologies et de mettre en avant l'innovation française dans le champ de la création numérique, comprendra toute une série d'activités. Ces dernières permettront à toute la famille de se réunir autour du jeu vidéo et de mieux comprendre ce loisir. Ainsi, une exposition de photographies, issues de jeux vidéo et réalisées par le photographe Guillaume "Skall" Peronnin, sera visible le 19 novembre et le restera jusqu'au 11 janvier 2023 à la galerie de l'IFM. La photographie virtuelle s'impose de plus en plus sur les réseaux sociaux et même dans les galeries d'art. Cette exposition mettra en lumière tout le potentiel de cette nouvelle expression artistique.
Les jeux vidéo seront, bien sûr, plus que jamais présents. De 9 à 17 heures, le public pourra retrouver l'incontournable Mario ou encore danser sur Just Dance. Toute une sélection de jeux vidéo variés, dont trois en réalité virtuelle, seront disponibles en accès libre sur PC ou consoles. Et pour ceux qui souhaitent travailler dans le domaine du jeu vidéo, sachez que des écoles et des professionnels de Maurice et de l'île de La Réunion seront présents tout au long de la journée. Ils se feront une joie de vous parler des métiers d'avenir dans ce secteur en pleine expansion.
De 11 h 30 à 12 h 30, ceux présents pourront assister à une conférence ayant pour but de dédramatiser l'impact des jeux vidéo car il faut le reconnaître, c'est souvent source de tensions entre parents et enfants. Cette conférence, qui sera présentée par Gérald Angama, psychothérapeute à La Réunion, tournera autour du rôle des parents dans la pratique des jeux vidéo. Il répondra aux questions de ces derniers.
Qui dit jeux vidéo dit aussi compétition e-Sport. Ainsi, de 9 à 11 h 30 et de 13 à 16 heures, 64 joueurs, répartis en 16 équipes, s'affronteront lors de la finale de la saison 5 du Red Bull M.E.O sur le jeu PUBG Mobile. Ce concours sera retransmis sur le grand écran de l'amphithéâtre. À vous de soutenir votre équipe favorite.
Cette nouvelle édition de Novembre Numérique est gratuite et ouverte à tous.

Load-Date: November 15, 2022


End of Document 
 

  
Saisie de haschisch - Shibchurn et son fils arrêtés pour trafic
L'Express (Port Louis)
novembre 7, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 525 words
Body


Quelques jours seulement après s'être rendu aux Casernes centrales, Vishal Shibchurn est une nouvelle fois arrêté. Cet habitant de St-Hubert, son fils Mayur et Indrajeet Bhaugeerutty, un habitant de Rivière-du-Poste, ont été arrêtés, dans la nuit de samedi, par les hommes du constable Raojee de la brigade antidrogue de Rose-Belle, sous la supervision du chef inspecteur Appasamy. Les trois hommes étaient dans le viseur de la brigade depuis quelque temps et l'arrestation a eu lieu lors d'une opération undercover dans un supermarché à Nouvelle-France.
Samedi, après avoir surveillé les faits et gestes de Vishal Shibchurn, pompier de 48 ans suspendu de ses fonctions et fiché à la police pour plusieurs délits, de son fils de 22 ans et d'Indrajeet Bhaugeerutty, 25 ans, les limiers de la brigade antidrogue ont débarqué dans un supermarché de Nouvelle-France. Les trois hommes étaient dans une fourgonnette sur l'aire de stationnement. Lors de la fouille du véhicule, la brigade antidrogue a retrouvé un sachet contenant 170,8g de haschisch valant Rs 500 000, un cylindre et deux armes tranchantes.
Les limiers ont ensuite fouillé Vishal Shibchurn. Ils ont retrouvé une balance électronique contenant des traces de haschisch, quatre batteries, la somme de Rs 11 350 (soupçonnée de provenir de la vente de drogue), deux téléphones portables et deux cartes SIM . Rs 3 000 (soupçonnées également de provenir de l'argent de la vente de drogue) et deux téléphones portables (soupçonnés d'être utilisés dans le trafic) ont été saisis sur le fils. Un autre téléphone portable, retrouvé sur Indrajeet Bhaugeerutty, a aussi été saisi.
Les trois hommes ont été placés en détention. Lors de son interrogatoire préliminaire, Vishal Shibchurn a souhaité garder le droit au silence, pour ne répondre qu'en présence de son homme de loi. Les trois suspects ont comparu devant la Bail and Remand Court, hier, dimanche le 6 novembre, sous une charge provisoire de trafic de drogue. Me Narwin Ramdass, dont les services ont été retenus par Vishal Shibchurn, a demandé que son client soit examiné par un médecin, soupçonnant des brutalités policières. En cour, le suspect a soutenu être innocent, et qu'il n'avait rien en sa possession au moment de son arrestation. Ce n'est qu'après une dizaine de minutes qu'un officier s'est présenté et a déclaré que les éléments susmentionnés ont été retrouvés en sa possession.
Autres arrestations
Par ailleurs, deux Français ont aussi été arrêtés par les douaniers et la brigade antidrogue de l'aéroport, le 2 novembre. Tamrat Laurent Anthony Brodel, 19 ans, et Sheineze De Sousa Alves, 21 ans, ont été arrêtés à leur descente d'avion mercredi. Ils étaient sur un vol de la compagnie Corsair, qui avait quitté l'aéroport d'Orly, France, pour Maurice. Une fouille de leur bagage a été effectuée et cinq colis, dans lesquels se trouvaient plusieurs sachets de haschisch pesant 4,72 kg, valant Rs 16 520 000, ont été retrouvés. Les deux Français, qui prévoyaient un séjour de huit jours dans un hôtel du littoral nord, ont été placés en détention. Une controlled delivery a été organisée vendredi, mais leur contact ne s'est pas présenté.

Load-Date: November 7, 2022


End of Document 
 

  
S'engager
L'Express (Port Louis)
octobre 31, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 856 words
Byline: Joseph Cardella
Body


L'engagisme est à considérer comme un mouvement économique et social général présent dans les pays et les colonies à économie capitaliste en plein essor au 19e siècle. Le monde ouvrier était un univers très difficile où les conditions de travail et de vie étaient inimaginables comparées à celles d'un ouvrier d'un pays riche aujourd'hui. Les travailleurs engagés étaient, comme leur nom l'indique, des travailleurs qu'on engageait (et qui s'engageaient) à travailler très loin de chez eux. Ces Indiens, Malgaches, Comoriens, Indonésiens, Chinois et Africains (et d'autres encore) qui quittaient leur terre pour aller loin, voire très loin de chez eux pour travailler, ont participé, par leur migration, à un des grands événements socio-économiques du 19e siècle dans le monde. Tant de sueur et de sang versés, tant de sacrifices effectués tout au long de ces décennies pour un avenir meilleur, telle est l'histoire de ces femmes et de ces hommes qui ont contribué à la construction de Maurice, ainsi que des États-Unis, du Brésil, de l'Argentine, de l'Afrique du Sud et bien d'autres pays encore.
Les concurrences des mémoires ont toujours un côté malsain, que ce soit ici ou ailleurs. Ici, certains disent que l'esclavage et l'engagisme, c'était la même chose. D'autres défendent l'idée que les statuts des uns et des autres, ainsi que les peines endurées n'étaient pas les mêmes. Et les deux ont sans doute raison. D'abord, les esclaves n'étaient pas libres, ils étaient soumis aux maîtres et colons européens, pouvant être achetés et vendus selon les désirs des maîtres, ayant un statut de biens mobiliers, étant traités de manière inhumaine et souvent perçus comme des animaux, ou proche de ces derniers. Ensuite, les engagés, pour la plupart, vivaient dans des conditions similaires que celles des ouvriers européens, ou peut-être même pires, étant donné que dans les îles et les pays où sévissait le colonialisme, les sociétés s'étaient construites autour de l'esclavage et du système profondément inégalitaire qui le caractérisait. Diviser pour mieux régner, ne cesse-t-on de répéter à l'envi. Mais n'est-ce pas le propre du pouvoir politique et économique d'agir ainsi ? Des logiques et des pratiques de pouvoir se mettent en place pour que les colons et les administrateurs, d'abord français, et ensuite anglais, puissent régner sur les colonies et maintenir un pouvoir essentiellement déshumanisant.
De très nombreux historiens mauriciens ont étudié l'histoire durant plus de 150 ans en fonction de leur appartenance communale en se concentrant, ainsi, uniquement sur une communauté (histoire des hindous, des musulmans, des chrétiens, des créoles, des chinois, etc.). Toutefois l'histoire de Maurice intègre toutes les composantes de la population, et aussi et surtout les dominants contre ceux ayant été dominés durant longtemps.
Libre arbitre contre servitude. Les travailleurs engagés avaient choisi de venir travailler sous contrat de leur propre chef (ils étaient donc libres), alors que les Africains (et d'autres populations ayant subi le même sort) étaient embarqués et esclavagés de force. Il est vrai que la différence est énorme, et que donc les conditions des esclaves n'étaient pas les mêmes que celles de engagés. Mais les travailleurs sous contrat ont subi aussi des conditions inhumaines de travail et de vie, comme ce que subissaient les prolétaires de tous les pays où on en trouvait.
Pour exemple, en France, une loi sortira le 22 mars 1841 interdisant aux enfants de moins de huit ans de travailler. Au-dessus, c'est autorisé, mais la loi ajoute que de huit ans à 12 ans, un enfant ne doit pas travailler plus de huit heures par jour. Il peut donc travailler 48 heures par semaine. Réalité de l'époque, horreurs aujourd'hui. Mais dans beaucoup d'endroits du monde, on peut observer toujours ces conditions de travail. Et certains travailleurs sous contrat à Maurice connaissent, aujourd'hui, des conditions presqu'identiques.
Cette concurrence des mémoires, cultivées plus par certains intellectuels (rejoints par des politiciens qui y voient leur intérêt) que par la population, repose sur des pratiques de pouvoir toujours régentées par le communalisme, le castéisme et l'ethnicité. Ce sont les enjeux et les problématiques contemporains qui, si l'on peut dire, empoisonnent la recherche historique. N'oublions pas que de très nombreux historiens mauriciens ont étudié l'histoire durant plus de 150 ans en fonction de leur appartenance communale en se concentrant, ainsi, uniquement sur une communauté (histoire des hindous, des musulmans, des chrétiens, des Créoles, des Chinois, etc.).
Toutefois l'histoire de Maurice intègre toutes les composantes de la population, et aussi et surtout les dominants contre ceux ayant été dominés durant longtemps. Loin de nous de prôner à la suite de cela une histoire nationale, car, là aussi, pour les pays qui en ont érigé une, le mythe de la nation prend parfois le dessus sur l'histoire des parties et des interactions entre différents groupes de la population. On peut donc dire ni mauricianisme, ni communalisme, mais l'histoire de Maurice et de ses divers peuplements.

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
"Méta-Morph-Ose - Un regroupement de tableaux sur 20 ans pour montrer l'évolution de mon travail" [interview]
L'Express (Port Louis)
octobre 30, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1135 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


Pour marquer ses 20 ans de carrière, l'artiste-peintre mauricienne Kelly Wayne, qui a obtenu le droit d'asile en France en mai dernier, expose 20 de ses tableaux entre les 30 octobre et 30 novembre dans sa galerie nommée l'Univers et située au Havre en France. Sur I-CAC, un site référençant 2 500 artistes français, elle occupe la 316e place, ce qui n'est pas rien.
Kelly Wayne, est-ce votre première exposition en France ?
C'est ma deuxième exposition. La première a eu lieu en 2019 dans la ville du Mans et c'est ma deuxième au Havre où je vis depuis peu. Mais on peut dire qu'il s'agit de ma première exposition depuis que j'ai obtenu l'asile en France en mai dernier.
Vous avez intitulé votre exposition Méta-Morph-Ose. De quoi traite-t-elle ?
Méta-Morph-Ose repose davantage sur ma carrière artistique et mon parcours personnel. Méta c'est être entre deux mondes, Morph c'est parce que je trouve mes inspirations dans mes rêves et c'est en honneur du dieu grec et Ose c'est parce que j'ai osé pas mal de choses dans ma vie. J'ai osé croire en mes rêves en tant qu'artiste, osé faire ma première expo, il y a 20 ans, à la galerie Max Boullé, osé prendre les devants et faire mon opération en 2012 et osé quitter Maurice en 2013 pour me lancer dans une carrière internationale. J'ai osé pas mal de choses. Le Méta c'est vrai que c'était être entre deux mondes, quand je n'étais pas encore opérée, mais maintenant c'est bon. Cette exposition regroupe l'intégralité de mon parcours de 20 ans.
Combien de tableaux exposerez-vous ?
Il y en aura 20 en exposition car 20 tableaux signifient les 20 années, qui se sont écoulées. Malheureusement, je n'ai ceux de toutes les années consécutives car j'en ai quand même vendu plusieurs. Par exemple, je n'ai pas ceux de 2002 ni de 2003. Il m'en reste un de 2004, 15 sur 80 de 2005. En fait, j'ai essayé de faire un regroupement des tableaux de plusieurs années, y ajoutant de nouveaux et ce, pour montrer le parcours et surtout l'évolution de mon travail aux habitants du Havre en France.
Avez-vous des tableaux préférés ?
Je n'ai pas vraiment de tableaux préférés car je les aime tous. Et puis, je suis très autocritique et de ce fait, c'est dur pour moi de dire que je préfère un tableau plus qu'un autre. Certes, il y a des tableaux où je me suis davantage défoulée et où j'ai exprimé ce que je ressens. Déjà ces deux dernières années ont été très compliquées, la bataille juridique avec l'administration mauricienne m'a vraiment pris la tête. Je ne sais même pas comment j'ai pu créer de nouvelles toiles. Le tableau qui me vient en tête actuellement et qui m'a vraiment touchée est celui que j'ai fait lorsque j'ai obtenu le droit d'asile parce que je savais que l'administration mauricienne ne m'aurait pas donné mes papiers. Pour ceux qui ne le savent pas encore, j'ai obtenu le droit d'asile en France en mai dernier et je ne pourrais plus retourner chez moi. Cela m'a vraiment brisé le cœur. J'ai fait un tableau par rapport à cette situation et l'express a publié la photo de ce tableau lorsque j'ai obtenu mon droit d'asile.
Quel message voulez-vous transmettre avec Méta-Morph-Ose ?
Mon message est le suivant : quand on veut, on peut. Vouloir c'est pouvoir. Quand je retourne 20 ans en arrière, voire 30 ans, quand j'ai découvert mon talent lorsque j'avais 12 ans et que personne ne croyait en moi, alors que moi, je me voyais en tant qu'artiste faire des choses extraordinaires, j'ai toujours cru en mes rêves et je me suis dit qu'un jour, je deviendrai une artiste à Maurice. Je me suis battue pour, j'ai travaillé comme une folle, j'y ai cru et j'ai réussi. J'ai cru qu'un jour je deviendrai une femme, je me suis battue comme une malade et à travers la vente de mes tableaux et par le biais de petits boulots en parallèle, j'ai pu faire mon opération en 2012.
Ma persévérance a porté ses fruits. Cette année, je figure au classement du site I-CAC, qui référence 2 500 artistes connus et reconnus en France. Moi qui suis une petite artiste de Maurice, je suis tout de même classée en 316e position parmi les 2 500 artistes en France, ce qui n'est pas anodin. Je suis très fière de cela. C'est ça ma récompense. Je n'ai pas besoin d'être première. Avec mon parcours de 20 ans, être classée parmi les 2 500 artistes de France, il faut le faire. J'espère que ce que je fais pourra motiver et pousser d'autres artistes mauriciens à croire en eux, en leur art, à croire en leur destin, à bousculer leur chance et qu'ils n'hésitent pas. Il faut y aller.
Ce n'est pas habituel une expo qui dure un mois ?
L'expo, qui se tient dans mon atelier que j'ai nommé Univers, est effectivement ouverte du 30 octobre au 30 novembre. Je me suis dit pourquoi ne pas l'étendre sur un mois alors que normalement j'expose pendant deux semaines. Comme cela fait à peine un an que je suis au Havre, c'est une façon de me faire davantage connaître dans cette ville. Je voudrais ajouter une chose : le combat n'arrête pas. Même si je suis en France et que je me bats en tant qu'artiste et en tant que femme trans, j'espère pouvoir ouvrir une porte pour tous les Mauriciens qui veulent réussir dans leur vie en tant qu'artistes ou des femmes trans qui sont clouées à Maurice et qui ne peuvent avancer. Si moi, j'ai pu arriver à faire ce que je fais aujourd'hui, à vivre de mon art, à pouvoir être une femme à part entière, même si je n'ai pas mes papiers en tant que femme à Maurice, je suis reconnue en tant que femme en France. Et ça, c'est très important psychologiquement pour n'importe quelle personne qui fait cette transition.
A toutes les femmes trans, je veux dire ceci : ne baissez pas les bras, le combat n'est pas fini, il y a beaucoup de choses encore à faire. De toutes les façons, je n'ai pas l'intention de jeter l'éponge. Pour l'instant, certes, je suis bloquée en France mais je dois, d'une manière ou d'une autre et même de loin, poursuivre ce combat qui me tient à coeur. Il faut vraiment que cette loi change parce que c'est une discrimination incroyable. Je l'ai vécu et je ne veux pas que d'autres personnes soient punies parce que nous sommes ce que nous sommes. C'est inconcevable que l'administration mauricienne ait bloqué mes papiers.
Quand j'expose mes toiles, j'expose une culture, une patrie, je présente Maurice sur la scène artistique française. Mon but ultime maintenant c'est de me faire connaître dans le monde entier. Si j'ai pu réussir une carrière artistique à Maurice, je pense que je peux le faire n'importe où. Rendez-vous dans 20 ans pour un bilan ! Je tiens aussi à préciser que le 30 octobre, je ferai un live en direct sur Tiktok pour tous les Mauriciens, mes amis, la famille, tous les gens qui me suivent depuis 20 ans et qui n'auront pas l'occasion de voir mon travail de près. Ils peuvent me voir en live à partir de 20 heures, heure de Maurice.

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Blenheim Reef, un nouveau terrain géopolitique et économique
L'Express (Port Louis)
octobre 26, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1282 words
Byline: Richard Le Bon
Body


Longtemps considéré comme un "terra nullius", une terre n'appartenant à aucun État, le Blenheim Reef est, depuis ces derniers mois, au centre de la stratégie géopolitique de la République de Maurice qui, forte de l'avis consultatif de la Cour internationale de Justice, aborde une nouvelle étape dans ses revendications sur les Chagos et réaffirme ses prétentions territoriales dans l'océan Indien.
Tout au long de la semaine écoulée, la Chambre spéciale du Tribunal international du droit de la mer siégeant à Hambourg a écouté tour à tour les arguments de Maurice et des Maldives sur la délimitation de leurs frontières maritimes respectives. Face aux craintes de Malé soucieux de défendre son droit de pêche, Port-Louis revendique sa légitimité sur Blenheim Reef en arguant que les images satellitaires et les résultats des études bathymétriques conduites lors de l'expédition scientifique du Bleu de Nîmes viennent démontrer que le récif corallien constitue un seul et non 57 bouts de terres disparates.
Face aux arguments du représentant légal du gouvernement des Maldives, Payam Akhavan, selon lesquels Blenheim Reef n'est qu'une élévation au-dessus de l'eau à marée basse, le Lead Legal Adviser de Maurice sur le dossier des Chagos, Me Philippe Sands, a cité le rapport de l'expédition du Bleu de Nîmes, en insistant que celui-ci montre la connexion des parties sèches aux récifs sous-jacents tout en rappelant que Blenheim Reef fait partie de l'archipel des Chagos et, de ce fait, appartient au territoire mauricien. Des arguments qui ajoutent de la substance à la plaidoirie de la partie mauricienne car la délimitation de la frontière maritime dépendra du fait que certains éléments de Blenheim Reef - corail ou sable - restent ou non hors de l'eau à marée haute. Aujourd'hui, les scientifiques s'accordent à dire qu'avec le temps, les atolls coralliens ont tendance à se transformer en îles.
À la suite des plaidoiries, la Chambre spéciale du Tribunal international du droit de la mer a mis son jugement en délibéré. Étant donné que la Cour internationale de Justice a reconnu notre souveraineté sur les Chagos et décrété l'occupation britannique comme étant illégale, il y a de bonnes raisons d'espérer que le Tribunal international du droit de la mer abondera dans le même sens. Qu'est-ce que cela implique pour le petit État insulaire qu'est Maurice d'un point de vue géopolitique, mais aussi économique ? Ce qui est en jeu, c'est un territoire maritime de 37 000 milles carrés. Disposant d'une ZEE de 1,9 million de kilomètres carrés et cogérant un plateau continental de 396 000 kilomètres carrés avec les Seychelles, Maurice a la possibilité d'étendre un peu plus sa frontière maritime et d'accroître son influence dans cette partie du monde.
On le sait, de par son positionnement géographique, l'océan Indien est convoité par les puissants de ce monde. Si les Américains ont installé leur base militaire à Diego Garcia en pleine guerre froide, c'est parce qu'il s'agit d'une zone stratégique d'où leurs forces militaires peuvent surveiller, d'une part, les Russes et les pays d'Asie et, de l'autre, les pays du Moyen-Orient. D'ailleurs, cette base militaire a joué un rôle stratégique lors de la Guerre du Golfe. Deux autres îles éparses font l'objet de la convoitise des grandes puissances, à savoir Agalega et Tromelin.
Dans le cas d'Agalega, malgré les négations du Premier ministre, il paraît évident que nous avons bradé la souveraineté nationale en donnant l'autorisation à l'Inde de construire ce qui s'apparente à une base militaire dans le nord de l'île, comme le démontrent les enquêtes menées notamment par Al Jazeera, The Interpreter et le magazine indien Swarajya, notamment. Il ressort également que la piste d'atterrissage en voie d'aménagement permettra à des bombardiers P-81 Poseidon de se poser. Jusqu'ici, Pravind Jugnauth a botté en touche en restant évasif sur l'accord conclu en 2015 avec l'Inde. Mais, si l'administration indienne a revu le coût de ses travaux sur Agalega successivement de Rs 800 millions, à Rs 8,8 milliards, puis et Rs 13 milliards, l'on peut légitimement se demander si c'est par excès d'altruisme et uniquement pour lutter contre la pêche illégale, la piraterie, le trafic de drogue ou contre le risque de pollution. Voyant l'océan Indien comme "the Ocean of India", Narendra Modi partage avec les Poutine et Xi Jinping de ce monde, les mêmes rêves de grandeur pour leurs nations. Et voit en Maurice un allié de taille pour le déploiement de sa puissance militaire dans la région. Ce qui n'est certainement pas au goût de Washington qui a le sentiment que Delhi joue double jeu en se prononçant certes contre la guerre en Ukraine, tout en restant proche de Moscou. Le récent sommet régional auquel ont participé Poutine, Xi Jinping et Modi a été riche enseignements. Pour contrer l'influence occidentale, l'alliance politique que constitue l'Organisation de coopération de Shanghai dont les locomotives sont la Chine, la Russie et l'Inde, est résolue à s'unir et s'affirmer comme un bloc économique.
"Disposant d'une ZEE de 1,9 million de kilomètres carrés et cogérant un plateau continental de 396 000 kilomètres carrés avec les Seychelles, Maurice a la possibilité d'étendre un peu plus sa frontière maritime et d'accroître son influence dans cette partie du monde"
Concernant Tromelin, l'on sait qu'il y a un froid diplomatique entre la France et Maurice en relation avec la question de souveraineté sur cette île. Le flou sur la propriété de Tromelin fait que les limites de notre ZEE s'en retrouvent contestées. Quoiqu'un accord ait été trouvé en 2012 entre la France et Maurice pour la cogestion de Tromelin, toutes les tentatives en vue d'adopter une loi pour fournir un cadre à cet accord se sont jusqu'ici heurtées à la farouche résistance de la droite radicale française. Au début d'octobre, le démarrage de la mission scientifique des Explorations de Monaco, auquel participe le Prince Albert II, n'a d'ailleurs pas manqué de provoquer la suspicion de Paul Bérenger, qui s'est demandé pourquoi le vaisseau S.A. Agulhas a prévu de s'arrêter à La Réunion, département outre-mer français après son passage à Maurice. Il craignait ainsi que l'expédition ne visite Tromelin et qu'il y ait quelque connivence entre la France et la principauté de Monaco.
Sur le plan économique, l'ajout d'une superficie de 37 000 milles carrés à sa ZEE pourrait permettre à Maurice de générer plus de richesse grâce à l'économie bleue. Jusqu'ici, Maurice est très loin d'exploiter la vaste superficie de son territoire maritime. Quand on parle de l'économie bleue, l'on se limite surtout aux activités de pêche. Valeur du jour, ce secteur compte pour 1,3 % du PIB et contribue à hauteur de 9,1 % aux recettes d'exportation (environ 250 millions de dollars).
Le développement de l'économie bleue nécessitera une stratégie de long terme. Il faudra attirer des investissements dans le secteur des produits de la mer tout en ne lésinant pas sur la recherche. Il s'agira d'avoir une approche intégrée en favorisant l'essor des secteurs émergents comme l'aquaculture, les services maritimes et en développant des secteurs embryonnaires comme la biotechnologie marine, l'énergie renouvelable marine, ainsi que le pétrole et le gaz offshore. Mais, dans cette réflexion sur la création de nouveaux pôles de croissance, il est nécessaire de prendre en considération la dimension environnementale et nos engagements auprès de la communauté pour promouvoir un modèle de développement durable. Ainsi, dans le cas de l'exploration pétrolière, en dépit de l'avis des environnementalistes, Maurice a adopté l'Offshore Petroleum Bill en vue d'encadrer cette activité.

Load-Date: October 26, 2022


End of Document 
 

  
Famille Kistnen - L'humain au-delà du politico-judiciaire
L'Express (Port Louis)
octobre 24, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1129 words
Byline: Luc Dora
Body


Une visite à la famille de Soopramanien Kistnen, c'est remettre la mort au cœur du vivant, ce sont les émotions d'une épouse, d'un fils, d'une nièce... des gens humbles qui ont besoin d'être protégés.
C'est une maison simple et modeste comme il y en a des centaines dans la circonscription n°8, Quartier-Militaire- Moka. Une cour avec un sol en terre battue, plusieurs voitures pas toutes jeunes, des chiens qui gambadent en liberté, du linge qui sèche devant la porte. Et tout de suite en entrant, une immense photo de celui dont on est venu parler. Il a une bonne tête, Kaya. Des yeux sombres pleins d'espérance, des cheveux courts avec les tempes qui commencent à se dégarnir, une chemise blanche au col ouvert, un sweat gris à capuche et ces mots imprimés sur l'image, mais qui semblent comme gravés à même sa peau : "Soopramanien Kistnen (Kaya) 1968-2020". 52 ans ! Trop jeune pour mourir. Surtout dans la violence d'un meurtre qui pourrait marquer l'histoire politique et judiciaire de Maurice.
La télé est presque trop grande pour la pièce. Des canapés râpés se font face et derrière, une table, des chaises et des tabourets sur lesquels quelques membres de la famille Kistnen vont peu à peu venir prendre place : Simla ; son fils, Hansley, qui vient de fêter ses 18 ans; sa nièce Sonia; sa maman, 87 ans, et un de ses dix frères et sœurs. On parlera aussi un peu de Bryan, 30 ans, né d'une première union de Soopramanien, qui vit en France et qui ne donne pas de nouvelles.
Il y a aussi un autel, avec des statues, des cadres, des petits accessoires en cuivre et des fleurs qui composent une jolie harmonie de couleurs rouge et or. Ni pauvres, ni riches. Simplement modestes - très modestes - et croyants. Immédiatement se dégage la sensation qu'il doit être bon de s'installer ici, en famille, pour partager le plaisir d'être ensemble. S'installer en confiance surtout, en étant sûr de pas être obligé de contrôler tout ce que l'on dit, par crainte de mal s'exprimer ou pire, que les mots ne soient retenus contre soi.
Pudeur
Simla Kistnen est une femme discrète et pudique. Elle l'est peut-être devenue par la force des choses. Elle parle peu, ne fait pas de longues phrases et réfléchit aux répercussions que ses propos pourraient avoir. Son fils et sa nièce l'aident à trouver les mots justes quand elle s'exprime en français. Deux ans de procédure lui ont enseigné la prudence. Il en faudrait peu pour qu'elle dise tout ce qu'elle a sur le cœur, mais les avocats ont dû lui apprendre à rester sur la réserve. Les fuites dans la presse du rapport de la magistrate Vidya MungrooJugurnath ne sont pour elle, elle l'espère, qu'une étape qui la rapproche de la vérité. Elle ne veut pas commenter davantage, elle ne sait pas. Simla veut seulement savoir qui a assassiné son mari. Elle ne veut pas que les gens imaginent qu'elle pourrait avoir soif de vérité pour de l'argent. Seulement pouvoir faire le deuil.
Sur son téléphone, elle montre rapidement une photo de son mari : sur le dos, à même le sol, avec de larges taches sombres sur le corps comme s'il avait été battu à mort ou calciné. Même s'il était légitime que la police ouvre l'hypothèse du suicide - après tout, c'est le devoir de la police et de la justice de poser toutes les questions, à tout le monde, sans oublier personne - la piste ne pouvait pas tenir longtemps à l'examen objectif de la situation. Cet homme-là ne s'est pas suicidé. Simla ne dit rien, la plaie est encore ouverte. Elle n'a pas oublié qu'elle et Soopramanien avaient des projets: acheter un terrain, construire une maison, un jour... Projet rêvé et à jamais disparu.
"Ami"
Pour tout revenu, elle vit aujourd'hui avec une pension de veuve de Rs 10 000. Elle n'a pas d'emploi d'appoint. Elle ne sait rien qui n'ait déjà été dit. Avec son mari, elle parlait peu de ses activités professionnelles et encore moins de ses activités politiques. Il avait son activité de contracteur, il militait pour le MSM comme il l'avait fait auparavant pour le MMM. Elle pense que c'est son ami Yogida Sawmynaden qui l'avait fait changer d'orientation politique. Elle dit "son ami" car les deux hommes se connaissaient depuis longtemps. En tout cas, "il y a trois ou quatre ans", son mari avait eu un accident au travail. Rien de sérieux, mais suffisamment pour qu'après des soins à l'hôpital, il reste immobilisé à la maison pendant quelques jours. Cordialement, Yogida Sawmynaden était passé prendre de ses nouvelles. C'est aussi ça être un ami, non?
C'est pour cette raison que Simla Kistnen n'a pas compris l'attitude de Yogida Sawmynaden lors du décès de son époux. Alors que le corps de Soopramanien reposait dans la maison familiale, le député et alors encore ministre du Commerce avait arrêté sa voiture dans la cour quelques minutes, comme pour venir se recueillir. Mais il n'était pas sorti, n'avait pas dit un mot et était reparti. Depuis, elle a appris que Yogida Sawmynaden l'avait déclaré comme Constituency Clerk et, qu'à ce titre, elle aurait dû percevoir Rs 15 000 par mois dont elle assure n'avoir jamais vu la couleur. Pour quelles raisons le ministre n'était-il pas entré ? Qu'avait-il alors dans la tête ?
Maintenant, elle se sent en sécurité. Mais elle a eu peur les jours qui ont suivi la découverte du corps. À plusieurs reprises, une voiture - toujours la même - est entrée dans la cour, puis ressortie, puis revenue. Jamais, le ou les occupants - elle ne sait plus - ne sont sortis pour lui parler. Elle ne sait pas si l'identité du propriétaire du véhicule a été établie. Pour l'heure, elle continue de s'exprimer lorsqu'on la sollicite et elle se montre là où elle pense que c'est utile pour que le meurtre de son mari ne disparaisse pas des mémoires. Elle dit que, sans les avocats, la police aurait pu conclure au suicide.
Fragilité
À dire vrai, elle aimerait aussi que son fils, Hansley, 18 ans depuis quelques jours, passe moins de temps sur les écrans et plus dans ces devoirs. "Mais je travaille", répond le jeune homme timide qui profite de Diwali pour faire une pause dans ses examens. Il aime le sport mais sans plus. Il aime se balader près de la rivière en contrebas. Il n'est pas geek, mais pourrait plus tard aimer travailler dans l'informatique. Il se réjouit que l'université soit gratuite à Maurice. Il ne parle plus de la mort de son père avec ses potes. Il ne veut surtout pas que son visage apparaisse dans les journaux. Pour un peu, c'est Sonia, sa cousine qui en dirait davantage. Elle l'aimait bien son tonton. Mais elle aussi, malgré ses yeux pétillants de malice, elle reste sur la réserve.
C'est une évidence : c'est une famille éprouvée qui vit dans cette maison. Les élus de la circonscription n°8 devraient garder à l'esprit la fragilité des gens humbles qui ont voté pour eux. Ils ont besoin d'être protégés.

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
Famille Kistnen - L'humain au-delà du politico-judiciaire
L'Express (Port Louis)
octobre 24, 2022 lundi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1129 words
Byline: Luc Dora
Body


Une visite à la famille de Soopramanien Kistnen, c'est remettre la mort au cœur du vivant, ce sont les émotions d'une épouse, d'un fils, d'une nièce... des gens humbles qui ont besoin d'être protégés.
C'est une maison simple et modeste comme il y en a des centaines dans la circonscription n°8, Quartier-Militaire- Moka. Une cour avec un sol en terre battue, plusieurs voitures pas toutes jeunes, des chiens qui gambadent en liberté, du linge qui sèche devant la porte. Et tout de suite en entrant, une immense photo de celui dont on est venu parler. Il a une bonne tête, Kaya. Des yeux sombres pleins d'espérance, des cheveux courts avec les tempes qui commencent à se dégarnir, une chemise blanche au col ouvert, un sweat gris à capuche et ces mots imprimés sur l'image, mais qui semblent comme gravés à même sa peau : "Soopramanien Kistnen (Kaya) 1968-2020". 52 ans ! Trop jeune pour mourir. Surtout dans la violence d'un meurtre qui pourrait marquer l'histoire politique et judiciaire de Maurice.
La télé est presque trop grande pour la pièce. Des canapés râpés se font face et derrière, une table, des chaises et des tabourets sur lesquels quelques membres de la famille Kistnen vont peu à peu venir prendre place : Simla ; son fils, Hansley, qui vient de fêter ses 18 ans; sa nièce Sonia; sa maman, 87 ans, et un de ses dix frères et sœurs. On parlera aussi un peu de Bryan, 30 ans, né d'une première union de Soopramanien, qui vit en France et qui ne donne pas de nouvelles.
Il y a aussi un autel, avec des statues, des cadres, des petits accessoires en cuivre et des fleurs qui composent une jolie harmonie de couleurs rouge et or. Ni pauvres, ni riches. Simplement modestes - très modestes - et croyants. Immédiatement se dégage la sensation qu'il doit être bon de s'installer ici, en famille, pour partager le plaisir d'être ensemble. S'installer en confiance surtout, en étant sûr de pas être obligé de contrôler tout ce que l'on dit, par crainte de mal s'exprimer ou pire, que les mots ne soient retenus contre soi.
Pudeur
Simla Kistnen est une femme discrète et pudique. Elle l'est peut-être devenue par la force des choses. Elle parle peu, ne fait pas de longues phrases et réfléchit aux répercussions que ses propos pourraient avoir. Son fils et sa nièce l'aident à trouver les mots justes quand elle s'exprime en français. Deux ans de procédure lui ont enseigné la prudence. Il en faudrait peu pour qu'elle dise tout ce qu'elle a sur le cœur, mais les avocats ont dû lui apprendre à rester sur la réserve. Les fuites dans la presse du rapport de la magistrate Vidya MungrooJugurnath ne sont pour elle, elle l'espère, qu'une étape qui la rapproche de la vérité. Elle ne veut pas commenter davantage, elle ne sait pas. Simla veut seulement savoir qui a assassiné son mari. Elle ne veut pas que les gens imaginent qu'elle pourrait avoir soif de vérité pour de l'argent. Seulement pouvoir faire le deuil.
Sur son téléphone, elle montre rapidement une photo de son mari : sur le dos, à même le sol, avec de larges taches sombres sur le corps comme s'il avait été battu à mort ou calciné. Même s'il était légitime que la police ouvre l'hypothèse du suicide - après tout, c'est le devoir de la police et de la justice de poser toutes les questions, à tout le monde, sans oublier personne - la piste ne pouvait pas tenir longtemps à l'examen objectif de la situation. Cet homme-là ne s'est pas suicidé. Simla ne dit rien, la plaie est encore ouverte. Elle n'a pas oublié qu'elle et Soopramanien avaient des projets: acheter un terrain, construire une maison, un jour... Projet rêvé et à jamais disparu.
"Ami"
Pour tout revenu, elle vit aujourd'hui avec une pension de veuve de Rs 10 000. Elle n'a pas d'emploi d'appoint. Elle ne sait rien qui n'ait déjà été dit. Avec son mari, elle parlait peu de ses activités professionnelles et encore moins de ses activités politiques. Il avait son activité de contracteur, il militait pour le MSM comme il l'avait fait auparavant pour le MMM. Elle pense que c'est son ami Yogida Sawmynaden qui l'avait fait changer d'orientation politique. Elle dit "son ami" car les deux hommes se connaissaient depuis longtemps. En tout cas, "il y a trois ou quatre ans", son mari avait eu un accident au travail. Rien de sérieux, mais suffisamment pour qu'après des soins à l'hôpital, il reste immobilisé à la maison pendant quelques jours. Cordialement, Yogida Sawmynaden était passé prendre de ses nouvelles. C'est aussi ça être un ami, non?
C'est pour cette raison que Simla Kistnen n'a pas compris l'attitude de Yogida Sawmynaden lors du décès de son époux. Alors que le corps de Soopramanien reposait dans la maison familiale, le député et alors encore ministre du Commerce avait arrêté sa voiture dans la cour quelques minutes, comme pour venir se recueillir. Mais il n'était pas sorti, n'avait pas dit un mot et était reparti. Depuis, elle a appris que Yogida Sawmynaden l'avait déclaré comme Constituency Clerk et, qu'à ce titre, elle aurait dû percevoir Rs 15 000 par mois dont elle assure n'avoir jamais vu la couleur. Pour quelles raisons le ministre n'était-il pas entré ? Qu'avait-il alors dans la tête ?
Maintenant, elle se sent en sécurité. Mais elle a eu peur les jours qui ont suivi la découverte du corps. À plusieurs reprises, une voiture - toujours la même - est entrée dans la cour, puis ressortie, puis revenue. Jamais, le ou les occupants - elle ne sait plus - ne sont sortis pour lui parler. Elle ne sait pas si l'identité du propriétaire du véhicule a été établie. Pour l'heure, elle continue de s'exprimer lorsqu'on la sollicite et elle se montre là où elle pense que c'est utile pour que le meurtre de son mari ne disparaisse pas des mémoires. Elle dit que, sans les avocats, la police aurait pu conclure au suicide.
Fragilité
À dire vrai, elle aimerait aussi que son fils, Hansley, 18 ans depuis quelques jours, passe moins de temps sur les écrans et plus dans ces devoirs. "Mais je travaille", répond le jeune homme timide qui profite de Diwali pour faire une pause dans ses examens. Il aime le sport mais sans plus. Il aime se balader près de la rivière en contrebas. Il n'est pas geek, mais pourrait plus tard aimer travailler dans l'informatique. Il se réjouit que l'université soit gratuite à Maurice. Il ne parle plus de la mort de son père avec ses potes. Il ne veut surtout pas que son visage apparaisse dans les journaux. Pour un peu, c'est Sonia, sa cousine qui en dirait davantage. Elle l'aimait bien son tonton. Mais elle aussi, malgré ses yeux pétillants de malice, elle reste sur la réserve.
C'est une évidence : c'est une famille éprouvée qui vit dans cette maison. Les élus de la circonscription n°8 devraient garder à l'esprit la fragilité des gens humbles qui ont voté pour eux. Ils ont besoin d'être protégés.

Load-Date: October 25, 2022


End of Document 
 

  
Angleterre - Haaland relance City, Liverpool rechute, Varane blessé
L'Express (Port Louis)
octobre 23, 2022 dimanche


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 758 words
Byline: Agence France Presse (AFP)
Body


Avec un doublé, Erling Haaland a permis à Manchester City de battre Brighton (3-1), samedi le 22 octobre, pour la 13e journée de Premier League alors que Liverpool a chuté à Nottingham Forest (0-1) et que Raphaël Varane s'est blessé lors du nul (1-1) entre Chelsea et Manchester United.
City revient dans la roue d'Arsenal
Muselé par Liverpool dimanche dernier, Erling Haaland a retrouvé le chemin des filets en inscrivant ses 16e et 17e buts de la saison contre Brighton.
Avec 26 points, les champions en titre, deuxièmes, reviennent à une unité d'Arsenal qui se déplace ce dimanche 23 octobre, à Southampton (15h00).
Un long ballon d'Ederson, un contrôle pour éliminer un gardien mal sorti puis un duel contre le dernier défenseur et un ballon poussé dans le but vide: l'ouverture du score était plutôt simple (1-0, 22e).
Son deuxième but, sur pénalty (2-0, 43e), ne figurera pas non plus dans les "best of" de fin d'année, mais qu'importe, Haaland continue à écraser la Premier League et ses records.
Il a inscrit les 599e et 600e but des Sky Blues en Premier League sous les ordres de Pep Guardiola, un cap que seuls le Manchester United d'Alex Ferguson et l'Arsenal d'Arsène Wenger avaient franchi sous un seul entraîneur.
Le tout en 239 matches, soit 2,5 buts par match en moyenne. Mais depuis l'arrivée du Norvégien, City tourne même à 3,3 buts par match.
Malgré cela, Brighton a réduit le score en début de seconde période par Leandro Trossard (2-1, 53e) et a eu plusieurs occasions d'égaliser avant que Kevin de Bruyne ne redonne de l'air aux siens (3-1, 75e).
Mardi, City, déjà qualifié pour les huitièmes de finale, essaiera d'assurer la première place de son groupe en Ligue des champions à Dormund, dans un stade que Haaland connaît parfaitement.
Liverpool perd chez le dernier
On pensait la saison de Liverpool lancée avec ses trois victoires consécutives, mais il a rechuté chez la lanterne rouge, Nottingham Forest (1-0).
Les Reds restent septièmes avec 16 points, alors que Forest (9 pts) abandonne la dernière place à Leicester.
Face à la détermination et à la discipline du promu, Liverpool a été lent dans ses transmissions et brouillon dans le dernier ou l'avant-dernier geste.
Harvey Elliott (57e), Firmino (65e) Trent Alexander-Arnold (85e), encore remplaçant au coup d'envoi, et Van Dijk (90e, 90+3) ont pourtant eu de belles occasions d'égaliser, faisant briller le gardien Dean Henderson.
"Je n'ai aucune idée de comment on a pu perdre ce match", a témoigné un Klopp dépité au micro de la BBC après le match.
"Que l'on ait pas converti une (des occasions) est vraiment le plus gros problème", a-t-il ajouté.
Nottingham a, lui, profité d'un coup-franc très mal défendu pour marquer par Taiwo Awoiyi (1-0, 55e) et prendre trois points précieux.
Avant un déplacement important à Amsterdam en Ligue des champions mercredi pour affronter l'Ajax, Liverpool voit une nouvelle fois la réussite le fuir.
Chelsea et United dos-à-dos
Au terme d'un match électrique et marqué par la blessure de Raphaël Varane, Chelsea et Manchester United se sont quittés sur un nul relativement mérité
Avec 21 points, Chelsea reste quatrième, juste devant les Red Devils à une longueur.
Ils ont pourtant bien cru qu'ils allaient rejoindre Tottenham, 3e, au nombre de points, lorsque Jorginho a transformé un pénalty à la 87e (1-0)
Mais une tête lobée et en déséquilibre de Casemiro que Kepa a effleurée et déviée sur le poteau, mais qui a passé la ligne selon la Goal Line Technology (1-1, 90+4), a remis les deux équipes à égalité.
United regrettera de ne pas avoir concrétisé sa domination des 35 premières minutes qui a forcé l'entraîneur de Chelsea, Graham Potter à changer de système pour renforcer un milieu qui prenait l'eau face au trio Casemiro, Christian Eriksen et Bruno Fernandes.
Sans Kepa, décisif devant Antony (9e) ou Marcus Rashford (28e, 33e), Manchester aurait dû mener.
Les débats ont été équilibrés en seconde période, Trevor Chalobah touchant le haut de la transversale sur une tête (73e).
Le match a été assombri par la sortie, vers l'heure de jeu, du défenseur international français Raphaël Varane, qui s'est blessé tout seul sur une intervention où sa jambe a semblé se planter dans le sol.
Ses larmes lors de sa sortie, même s'il marchait, en disent long sur l'inquiétude pour le vice-capitaine des Bleus à un mois de leur entrée en lice au Qatar contre l'Australie.
"Je comprends son émotion, mais il doit attendre, on ne sait pas (...) le secteur médical du club doit faire son travail pour avoir le bon diagnostic", a essayé de relativiser Erik Ten Hag.

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
La "Tamil Landing ceremony" à Trou-Fanfaron
L'Express (Port Louis)
octobre 19, 2022 mercredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 1567 words
Byline: Devarajen Kanaksabee
Body


La genèse du Temple Kylassum
Cher Nad Sivaramen,
Dans l'édition de l'express du mercredi 31 août, à la page 10, dans la rubrique Balade, nous donnant un aperçu avec de belles photos du korvil Kylassum à Port-Louis, il y a une lacune intentionnelle ou non à propos de l'acquisition du terrain où se trouve l'Aroul Migou Sockalingum Meenatchee Ammen Tirukorvil.
Le journal écrivait que sa construction débuta en 1854 sur les terres cédées par Emilien de Boucherville... Vous savez qu'en histoire quand il s'agit de faits, il faut être précis. En fait, ce terrain n'a jamais été cédé par Emilien de Boucherville. Non, c'est faux ! Ce sont des commerçants et des négociants tamouls de la capitale qui achetèrent cette grande superficie de terrain afin que leurs coreligionnaires puissent ériger leur lieu de culte et d'autres structures culturelles et linguistiques.
C'est cette façon de mal choisir des termes appropriés qui fait qu'aujourd'hui certains n'arrivent toujours pas à savoir si Diego Garcia a été cédé ou vendu. Cession ou vente ? Cette rectification est importante au nom de l'histoire.
Cette vente eut lieu devant le notaire Me Aristide Meistri où il faisait mention qu'Emilien de Boucherville était le vendeur et les acheteurs étaient : Chellumbron Ramchetty, Mylapoor Moonisamy (qui revendiquait aux colons anglais les droits de laboureurs indiens), Bardy Sarda Renegapa, Mourga Vyaboury Chetty, Luchumanen Chetty Narainsamy, Vinvamardani Nalletamby, Banyard Soka Polichety, Allagapin Moorghen Pather, Sinacanou Chetty Socklingum, Candavaraya Padeeachee Viraion, Sinaya Ramchetty, Callasson Poulle, Cavaci Padeeachee Sababadie, Maruday Odeear, Moonneapen Nayker, Viraperoumal Payenlendy Pather, Ayasamy Maleeapoulle Vadeear, Coutteya Vingdasallou Chetty, Rama Poulle, Rama Chetty, Sooprayen Coomarasamy, Namasivaya Pather, Carapin Ramassamy Poulle, Ramasamy Narayen Padeeachee.
À noter que parmi les acheteurs il y a en beaucoup qui étaient d'origine pondicherienne. Cela se voit par leurs noms qui ont des accents français. La famille Sivaramen a joué un rôle prépondérant au sein de ce korvil. Le premier président (NdlR, de la Hindu Maha Jana Sangham Association) était N. Sivaramen, avoué de profession (... ). Et il y avait aussi le prêtre Sivaramen qui officiait pour un long moment pour le Kylassum...
La "Tamil Landing ceremony" à Trou-Fanfaron
1735-2022. Le 287e anniversaire de l'arrivée des Tamouls bâtisseurs. Ces deux événements ont été marqués par deux cérémonies en octobre. Pour la première fois à Maurice, il y a eu une commémoration eu égard au débarquement des Tamouls à l'ancienne île de France, à Trou-Fanfaron, au temps de l'administration française. C'était plus particulièrement l'arrivée des Pondichériens du comptoir de la Compagnie des Indes. Cette célébration n'avait pu avoir lieu à Trou-Fanfaron en 1985 pour des raisons bassement communalo- politiques. C'est une aberration de la commémorer à Rose-Hill vu que les Tamouls n'ont pas débarqué là-bas.
Cette cérémonie a eu lieu le 23 octobre en présence des amis et autres amoureux de notre histoire commune. Des passionnés du patrimoine aussi étaient au rendez-vous pour marquer cet événement d'une pierre blanche, un moment exceptionnel de notre histoire de peuplement.
Lors d'un discours de circonstance, j'ai relaté le passé dans les moindres détails, en dépit du fait qu'aucun historien n'ait jusqu'ici pu localiser l'emplacement exact de tous les débarquements depuis la première prise de possession de l'île au nom du roi de France par le commandant Guillaume Dufresne d'Arsel, du vaisseau Le Chasseur, en 1715 jusqu'à 1735.
Comment donc je peux être témoin oculaire d'une histoire vieille de 300 ans ? Cela paraît impossible. Tout simplement parce que je suis un habitant de l'endroit et je connais tous les coins et recoins de cette partie de l'île où bon nombre de nos compatriotes rêvent encore de cette vieille partie de la capitale ou, plutôt, ce Port-Louis de nos ancêtres. Tous les vestiges et autres ruines ont disparu à partir de 1985 avec ce développement tous azimuts dont notre génération est témoin. La disparition de la Ferme des Rhums, anciennement une église presbytérienne, et autres patrimoines dans les environs ont détruit l'âme du terroir.
Pourtant, cela faisait grandement la fierté de tous les Mauriciens. Ce changement brutal a bouleversé notre quête identitaire et les natifs du coin ont assisté tout cela impuissamment. L'ancien tunnel-canalisation à côté de l'ex-poste de police de Trou-Fanfaron était en pierre et, enfant, on voyait l'eau de la mer qui montait jusqu'à ce niveau. Il y avait même un canal devant cet ancien poste militaire qui regorgeait de petits poissons d'eau douce. Le grand mur du Parc à Boulets agissait comme défense et le canal le longeant comme un bassin de rétention. Dommage que maintenant même sur les cartes postales on ne les voit pas. C'était un passé glorieux. C'était l'endroit idéal pour l'accès aux bateaux. C'était une grande ouverture qui ressemblait à une entrée idéale à partir du nord-ouest de la ville, avec des débris marins de l'époque souvent éparpillés un peu partout. Selon un hydrographe à bord, cette région déserte abritait une source d'eau potable. Aujourd'hui on a bouché la gueule de cet approvisionnement en eau qui prenait sa source depuis le Pouce.
Ce n'est pas sans raison qu'on a une rue opposée à ce point portant le nom de Duronguet de Toullec, le prédécesseur du gouverneur Denis de Nyon en 1721. D'où 1700 sur l'écriteau ! Où logeaient donc Duronguet et tout l'équipage du vaisseau ? Dans cette petite rue, il y avait des murs en pierre qui faisaient clôture d'un château au nom de Duronguet selon les anciens de la localité et peutêtre le premier édifice de l'île pendant la colonisation française.
Fait intéressant que beaucoup de gens ne savent pas, entre rue la Paix (c'était un navire) et rue Duronguet (cette rue fait une courbe pour joindre rue La Paix pour ne pas briser le parcours naturel linéaire de cette source) il y a une rue au nom de Guillaume Dufresne d'Arsel. On demande aux autorités, plus spécialement le ministre du Patrimoine, de faire rouvrir cette ruelle car elle fait partie du tout début de notre histoire franco-mauricienne. Même l'enseigne a disparu avec la démolition de l'ancienne Fabrique Centrale des Vins.
Voilà pourquoi en deux mots tous les ingrédients sont réunis là pour dire que les vaisseaux accostèrent l'île en ce lieu. Pourquoi c'est Trou-Fanfaron ? Parce qu'il y avait un grand trou qui facilitait l'entrée des vaisseaux dès que la mer rencontrait la terre. Ce quartier recèle une importante parcelle de notre riche passé. D'ailleurs, La Bourdonnais aménageait des infrastructures dans le port pour pouvoir accueillir des navires.
Quand manuscrits testamentaires et livres cessent de livrer leurs secrets c'est le champ de l'imagination qui doit prendre la relève sans tomber dans l'imaginaire et la légende collective. D'autre part, l'histoire orale est une discipline respectée de l'UNESCO avant de faire inscrire site ou autres héritages immatériels sur la liste des patrimoines de l'humanité.
Comme le Morne ! Et plus tard l'Aapravasi Ghat !
À l'avenir, le "Tamil Landing Spot" pourrait faire partie du parcours culturel ceinturant Port-Louis à commencer par le Caudan en traversant toutes les institutions symbolisant notre héritage allant même jusqu'à la route Militaire et sur tout le pourtour de la périphérie. L'État doit faire provision pour aménager un espace afin que la postérité puisse savoir que ce lieu était un point d'ancrage pour les Tamouls venant de Pondichéry. Déjà, depuis belle lurette, on parle d'un jumelage Port-Louis et Pondichéry qui ne s'est pas concrétisé jusqu'ici. Et pourquoi !
La deuxième cérémonie eut lieu le dimanche 30 octobre dans la cour du Plaza, au pied du Silambou, avec un dépôt de fleurs pour honorer tous ces Tamouls bâtisseurs pour ce 287e anniversaire. Le hic c'est que jamais aucun gouvernement n'a rien fait pour ce pan important de notre histoire. Drôle de devoir de mémoire de la part de l'État quand on constate les démarches des autorités quand il s'agit de rendre hommage aux autres arrivées sur l'île. Ah ! Ce n'est pas "politically correct". C'est de la sélection systématique.
J'ai aussi mis en avant les multiples empreintes du génie tamoul sur une multitude de bâtiments à l'instar de la Jummah Mosque. J'ai saisi cette occasion pour parler rapidement sur le pourquoi de la présence des arbres fruitiers, la "ros cari", la "ros lavé", le "tirver", le pilon dans beaucoup des cours port-louisiennes.
Un riche commerçant tamoul pondichérien au nom de Modeliar était un actionnaire de la Compagnie des Indes avec La Bourdonnais, selon Philippe Haudrère dans son livre La Bourdonnais - Marin et aventurier. Un autre Pondichérien, Nidamamilla Rajapayer, était conseiller commercial pour cet établissement des commerces intercontinentaux et consultant politique de Dupleix. Source : Histoire de Pondichéry, de l'an 1000 à nos jours par Yvonne Robert Gaebelé.
J'ai soulevé un point d'une grande importance par rapport à la religion d'État de cette époque, où la seule religion permise était le catholicisme, en disant que le premier korvil de confession non-catholique ne pouvait pas être celui construit sous Pierre Poivre en 1772 à la rue Madras à la Plaine-Verte, selon une analyse, mais bien avant. Et cela va à l'opposé du Code Noir ?

Load-Date: November 29, 2022


End of Document 
 

  
Louis Michel Brun - "Les gens ne respectent pas le code de la route"
L'Express (Port Louis)
octobre 15, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 551 words
Byline: Selvanee Vencatareddy-Nursingen
Body


Louis Michel Brun, un Français de 68 ans établi à Maurice depuis des années après avoir épousé Brigitte, une Mauricienne, a reçu, il y a quelques jours, un certificat de conducteur responsable ainsi qu'une Palme de Diamant de l'association Prévention Routière, basée en France.
Cette palme ainsi que le certificat honore ses membres par leur conduite responsable et leur donne l'opportunité d'améliorer la sécurité sur les routes. C'est ainsi que Louis Michel Brun quitte sa maison, à Pamplemousses, chaque matin, pour se rendre à Grand-Baie afin d'aider les automobilistes. Depuis des années, ce sexagénaire est détenteur de son permis de conduire. Il a adhéré à l'association Prévention routière en juillet 1981 et en 2016, il reçoit son premier certificat, après qu'il a été victime d'un accident.
Les faits l'accusent jusqu'à ce qu'il fasse un croquis détaillant les circonstances de l'accident qu'il envoie ensuite à l'association. Peu de temps après, il reçoit une lettre le remerciant. Quelques mois après sa première palme, les membres de l'association ont trouvé qu'il était éligible à la Palme d'Or.
Depuis, Louis Michel Brun a reçu sa palme de platine et sa palme de diamant pour avoir été jusqu'ici un conducteur exemplaire, n'ayant jamais causé un accident ou mis la vie d'autrui en danger. Avec les récents accidents de la route qui ont causé la mort de plusieurs personnes, Louis Michel Brun a accepté de répondre à nos questions.
Pourquoi l e s campagnes de sécurité routière, aussi agressives qu'elles puissent être, n'arrivent toujours pas à sensibiliser certains usagers de la route ?
C'est parce que les gens ne respectent pas le code de la route. Il y a toujours des automobilistes qui font fi du code, mais aussi des piétons qui se mettent en danger. Les piétons doivent marcher obligatoirement à droite face aux véhicules pour ne pas se faire accrocher par dernière.
Qu'est-ce que vous proposez comme solutions pour réduire le nombre de morts sur nos routes ici ?
Tous les chauffeurs d'autobus doivent quitter l'arrêt d'autobus en s'assurant que tous les passagers soient bien assis avant de démarrer. Tous les autobus doivent serrer au maximum le trottoir pour faire descendre les passagers, afin qu'il n'y ait pas de place pour les motocyclistes de passer au risque de renverser les passagers. Quand les piétons arrivent à un passage protégé, avant de traverser il faut bien regarder à gauche et à droite, et surtout ne pas courir en traversant un passage piéton. Les motocyclistes doivent porter les gilets réfléchissants et tous les véhicules doivent allumer leurs phares le soir. Une nouvelle fois, respectez le code de la route et respectez les usagers de la route. Tous les automobilistes doivent savoir que lorsqu'on s'approche d'un passage pour piétons, il faut ralentir.
Que la police sévisse, qu'il y ait plus de contrôles routiers.
La tendance montre un rajeunissement des tués dans des accidents de la route tout comme des conducteurs impliqués. Le nombre de victimes parmi les motocyclistes et de cas d'alcool ou d'autres produits illicites au volant est aussi alarmant. Comment y mettre un frein ?
Respectez le code de la route, les automobilistes doivent respecter leur voie et ne pas rouler au milieu de la route. Que la police sévisse, qu'il y ait plus de contrôles routiers.

Load-Date: October 16, 2022


End of Document 
 

  
Square Jugnauth à Rodrigues ? La République se porte bien !
L'Express (Port Louis)
octobre 15, 2022 samedi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 816 words
Byline: El Figaro
Body


Rodrigues a probablement réuni sir Seewoosagur Ramgoolam et sir Anerood Jugnauth dans la même hantise de voir cette partie du territoire mauricien tomber sous le contrôle de la France.
L'intérêt personnel porté par sir Gaëtan Duval à Rodrigues, l'obsession du PMSD à nourrir des sentiments anti-mauriciens avec une teinte de racisme à peine déguisée, tout comme ce qui était perçu comme une stratégie particulière de la France, cette combinaison de facteurs eut pour résultat d'exacerber la méfiance de SSR par rapport à Rodrigues. A un certain moment, pour pouvoir tout contrôler à Rodrigues, SSR y nomma même un Irlandais comme Island Commissioner.
L'avènement du phénomène Serge Clair à la tête de l'Organisation du Peuple Rodriguais (OPR) vint encore impacter l'état d'esprit des grands patrons de l'Hôtel du gouvernement. La victoire de Clair aux élections générales de 1982 après sa défaite de 1976 aux mains du PMSD lui ouvrait la porte au conseil des ministres à Maurice mais pas pour longtemps.
Aux élections de 1983, Jugnauth, Ramgoolam et Duval se retrouvèrent dans le même camp face au MMM. Clair et son colistier France Félicité gagnaient à Rodrigues.
Duval et Jugnauth entreprirent alors un coup machiavélique qui aurait réjoui l'auteur italien du Prince. C'est France Félicité qui fut nommé ministre et non Clair. Cela suivant une petite surprise à Rodrigues même. En effet, le néophyte Félicité, un ancien policier, avait devancé le géant Clair de quelque 55 votes. Courte carrière pour Félicité car puisque la vengeance est un plat qui se mange froid, il fut tout simplement privé du ticket de l'OPR en 1987 et Clair sortit en tête de liste cette fois-ci.
Donc, la méfiance de Jugnauth envers Clair persista jusqu'aux élections de 2000 quand devenu l'allié du MMM, il renversa Navin Ramgoolam. Paul Bérenger prit alors l'initiative de placer Rodrigues sous le régime de l'autonomie et Jugnauth joua le jeu. Au point que Clair lui-même fut très surpris par le change of heart chez Jugnauth.
Au fait, malgré ses méfiances envers Clair sur le plan purement politique, Jugnauth et son épouse ont toujours éprouvé une grande tendresse envers Rodrigues et les Rodriguais. Ils y vivaient régulièrement des moments de grand bonheur. Ce qui n'a pas empêché l'irascible Jugnauth de tenir des propos blessants comme l'obligation de 'baigner' les Rodriguais.
Vu dans une perspective historique, on ne pourrait nier le fait que Paul Bérenger, Serge Clair et Antoinette Prudence ont été les véritables architectes de l'autonomie rodriguaise. L'avancée de Rodrigues vient s'ajouter aux grandes réalisations personnelles de Paul Bérenger dont la consolidation de la démocratie à Maurice, l'empowerment des syndicats et le recul du communalisme et du néo-colonialisme. Mais sans l'apport personnel d'Anerood Jugnauth, si ce dernier s'était fait intraitable en s'opposant à la démarche de Bérenger - même au risque de voir partir le MMM du gouvernement - il n'y aurait jamais eu d'autonomie. C'est fort regrettable que le leader du MMM n'ait pas été invité aux célébrations à Rodrigues.
Après l'avènement de l'autonomie, les craintes de voir Rodrigues devenir le troisième département français de l'océan Indien après la Réunion et Mayotte se sont estompées. Les différents acteurs de la classe politique rodriguaise se sont en effet graduellement transformés en fidèles et reconnaissants vassaux de Port-Louis au point même de succomber au 'chatwaisme'. C'est ainsi que du temps où il était Premier ministre, Navin Ramgoolam, un personnage beaucoup plus accommodant que les irritables Jugnauth et Bérenger, pouvait se permettre d'entretenir des relations cordiales avec toute la classe politique rodriguaise, ceux contrôlant l'administration régionale comme les éléments de l'opposition.
Après 20 ans d'autonomie, il n'est pas difficile de constater que les hommes politiques rodriguais ont su profiter de l'occasion de vivre comme de petits princes grâce aux largesses expédiées de Port-Louis. Les taxes que paient les Rodriguais n'auraient jamais suffi à faire rouler l'administration régionale. Si Rodrigues était un département français, les élus locaux n'auraient jamais pu bénéficier d'un traitement princier, dont l'usage de SVU aux six-cylindres avec chauffeurs, en sus de nombreux privilèges, qu'on accorde généralement aux seigneurs du système mauricien. Le Préfet français et Paris auraient tout contrôlé.
Que Rodrigues dispose maintenant d'un Square Anerood Jugnauth et d'une stèle à l'effigie de l'ancien Premier ministre cadre bien avec la concordance réunissant dans le même élan la classe politique rodriguaise et celle de l'île principale de la République. Le tout nouveau Square à Port- Mathurin, c'est un certificat symbolique attestant de la bonne santé de la grande République de Maurice tout en consolidant son intégrité territoriale s'articulant sur 2,3 millions de km2 de l'océan Indien.

Load-Date: October 15, 2022


End of Document 
 

  
Auteure-Compositrice-Interprète - Un premier single pour la Mauricienne Taz
L'Express (Port Louis)
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 842 words
Byline: Marie-Annick Savrip\xE8ne
Body


Elle a tout pour plaire. Elle est jeune, belle et a une voix chaude qu'elle sait moduler à souhait. Et quand il s'agit de faire passer un message, l'artiste mauricienne assure tout autant.
Son premier single, intitulé "Pleasing Game", prélude à la sortie de l'album renfermant ses autres compositions, est à télécharger gratuitement, dès samedi, sur plus de 200 plateformes musicales. À écouter sans modération.
Les chiens ne font pas des chats. L'adage se vérifie lorsqu'on voit et on entend Taz. La jeune Mauricienne de 25 ans sait assurément de qui tenir. Elle est la petite-fille du linguiste et poète Dev Virahsawmy et de son épouse Loga, activiste du genre et auteure prolifique de romans ; et la fille d'AnushkaVirahsawmy, graphiste de formation, enseignante d'art, activiste du genre et directrice du bureau mauricien de Gender Links. Née d'un père britannique, Taz (Anastasia Virahsawmy-Coy) se passionne pour la musique et le chant depuis qu'elle est toute petite.
C'est donc tout naturellement qu'au fur et à mesure qu'elle grandit, elle passe des auditions pour jouer dans les comédies musicales, qui se montent, surtout celles du producteur Gérard Sullivan. "J'ai toujours aimé participer à ses comédies musicales, notamment Godspell et Zofef ek so palto larkensyel", raconte-t-elle, de Strasbourg où elle vit depuis 2015.
À l'adolescence, Taz se met à composer, dans le plus grand secret, des chansons en anglais, en français et même en kréol, langue qu'elle maîtrise parfaitement et qu'elle améliore au contact de son grand-père. Lorsqu'elle termine le cycle secondaire et part en France étudier la psychologie, la musique et le chant restent ses passe-temps favoris et durant ses heures de liberté, elle réalise régulièrement des covers de ses chansons préférées qu'elle poste sur Youtube. Ce qui déclenche son désir de passer à l'acte et d'enregistrer son premier single, après sa rencontre en août dernier avec Aliwu, jeune artiste et producteur du label WAAWREC, basé à Gertwiller en Alsace.
Après l'avoir écoutée, ce dernier l'encourage à faire de la musique et à chanter professionnellement. Il lui fait enregistrer son premier single en anglais, intitulé Pleasing Game, une de ses premières compositions, qui sort sous le label WAAWREC et que vous pouvez télécharger gratuitement à partir du samedi 15 octobre sur plus de 200 plateformes, les plus connues étant Spotify, Deezer, Amazon Music et Apple Music.
De quoi traite Pleasing Game ? "Ce single parle de ces jeunes qui se conforment aux pressions sociales pour plaire aux autres alors qu'au fond, ils ont d'autres envies et besoins. Cette attitude conformiste entraîne plus tard chez eux des troubles du comportement." N'aurait-elle pas été influencée par ses études de psychologie dont elle détient une licence ? "Je crois que ma licence en psychologie m'a aidée à comprendre beaucoup de choses sur le comportement humain mais aussi sur ma façon de penser. Tous les événements de ma vie m'ont forgée et donc, je dirai que oui, mes études ont influencé mon écriture."
Si Pleasing Game est en anglais, elle a d'autres chansons en français et en kréol qui figureront sur son album en préparation. Appelée à définir le style musical qu'elle explore, elle parle de "musique inclusive et engagée avec des rythmiques issues de Maurice, d'Afrique et d'Europe". "Je veux vraiment inclure toutes les cultures qui m'ont influencée dans ma musique."
Interrogée à propos des dépenses encourues pour ce premier single, Taz réplique qu'elle a eu de la chance car Aliwu est "un producteur qui croit en mon talent et qui souhaite aider les jeunes artistes à avancer sans les galères que, lui, a dû vivre lorsqu'il était plus jeune et qu'il voulait percer dans la musique". "Donc, financièrement non, je n'ai pas eu beaucoup de dépenses. Néanmoins, le travail que l'on fait absorbe énormément de temps et d'énergie mais cela en vaut la peine car il n'y a pas de limites quand on est passionné." L'enregistrement s'est fait dans le studio du label en Alsace et la jeune femme dit avoir été accompagnée par "des artistes merveilleux."
Le message général qu'elle adresse avec cette composition, c'est qu'il faut s'accepter et accepter les autres tels qu'ils sont. "Je prône l'empathie et la bienveillance. J'aurais souhaité que tous ceux qui écoutent mon single réalisent qu'il ne faut pas accorder d'importance aux critiques malveillantes et aux regards méchants des autres. Ils ne doivent pas changer pour se conformer à ce que l'on attend d'eux mais s'aimer tels qu'ils sont, tout en gardant leur originalité et leur grain de folie afin de vivre plus librement et avec moins de complexes."
La composition musicale et le chant prendront-ils le pas sur la psychologie ? "Pendant longtemps, la musique a été un passe-temps. Je pensais me diriger vers la psychologie afin d'avoir une certaine stabilité. Mais j'ai décidé de faire le grand saut et de me lancer dans la musique de façon professionnelle. Mon but désormais est de vivre de mon art, de faire ce qui m'a toujours passionnée." Beau début en tout cas.

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
Emploi - Clash entre les milléniaux et la demande du marché
L'Express (Port Louis)
octobre 14, 2022 vendredi


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media tous droits réservés
Length: 2399 words
Byline: Yasin Denmamode
Body


Impossible discussion entre les milléniaux et les employeurs. Avec l'arrivée de la haute saison touristique, l'attention est focalisée sur le secteur de l'hôtellerie qui peine à recruter pour répondre à la demande. Le problème s'étend à d'autres secteurs, annonçant une crise latente...
Dans l'hôtellerie, ce problème ne peut plus être ignoré. Pour pouvoir offrir un service approprié dans les hôtels de luxe, il faut trois personnes par chambre. Avec la baisse d'intérêt des jeunes nés entre 1980 et 2000 (appelés milléniaux ou génération Y), il est de plus en plus difficile d'avoir assez de personnel pour les services haut de gamme. Le problème est que le marché ne produit plus assez de personnes intéressées dans ce domaine. Certes, des établissements tentent par tous les moyens d'attirer cette jeunesse qui a d'autres attentes, mais la nature même du travail pose problème. Ailleurs, les ressources humaines commencent à prendre conscience de la vague qui menace.
L'attente des milléniaux
En France, un sondage datant de cette année démontre, qu'aujourd'hui, la place du travail dans la vie a changé. En 1990, 60 % des Français considéraient que le travail était très important dans leur vie et était synonyme de leur statut social. Aujourd'hui, ce chiffre a chuté à 24 %. La pandémie n'a pas aidé. Plusieurs secteurs sont passés en télétravail, ce qui a fait que le centre d'intérêt a changé, et il y a eu une prise de conscience qui a fait que la vie sociale est devenue prioritaire. Les plans de vie ont remplacé les plans de carrière. De plus, il est de plus en plus courant pour les futurs employés de s'intéresser aux conditions de travail, plus particulièrement le présentiel, plutôt qu'aux contenu et responsabilités du poste, au grand dam des employeurs.
Qu'en est-il de Maurice ? Si les chiffres ne sont pas disponibles, il demeure un fait que la tendance chez la génération Y est similaire. Megane Fabre, directrice des ressources humaines, avance que, désormais, l'équilibre entre la vie personnelle et le travail est beaucoup plus privilégié qu'auparavant. Elle précise dans la foulée que non seulement c'est une tendance qu'elle a notée, mais qu'elle fait partie de ceux qui pensent que le travail ne définit pas la vie d'une personne, comme c'était le cas il y a quelques décennies. "Les jeunes portent plus attention à ces détails", confirme-t-elle.
Les acteurs de l'hôtellerie en sont conscients. Quelques hôtels ont déjà pris les devants pour changer la donne. Sydney Pierre, de chez Marriott, est conscient que l'industrie peine à attirer les jeunes et que cette génération est bien moins encline à sacrifier d'autres facettes de sa vie pour son emploi. "De plus, d'autres secteurs présentent des offres beaucoup plus attractives", dit-il. Une autre source parle du secteur BPR par exemple, qui offre les mêmes salaires pour moins de travail. "Le pays a évolué ; on a pu attirer d'autres secteurs compétitifs. Nous sommes un peu victimes de notre succès économique."
Mais avec plus d'avantages aux employés, cela ne résoudra-il pas le problème ? Chez Marriott, le plan est déjà enclenché. La charte de rémunération a déjà été revue, et d'autres mesures ont été prises en même temps. "Il y a d'autres plans aussi. Par exemple, plus de mobilité dans la carrière. Un employé peut se rendre dans nos autres hôtels, voire dans les établissements du groupe à l'étranger, pour acquérir d'autres talents, ce qui l'aidera à avancer", explique Sydney Pierre. De plus, il y a la mise en place d'activités de loisirs pour les employés. "Une partie des 45 heures de travail hebdomadaire obligatoires est consacrée aux loisirs. Cela a un impact positif sur la productivité."
Cependant, il est indéniable que les salaires comptent pour beaucoup, dans l'hôtellerie et ailleurs. Une jeune enseignante, travaillant à son propre compte, explique que lorsqu'elle est rentrée après ses études, malgré ses compétences rares sur le marché local, dont la maîtrise parfaite du mandarin, elle s'est vu offrir des salaires oscillant entre Rs 14 000 et Rs 18 000. "Malgré le fait que les candidats ne se bousculaient pas, les salaires étaient bas. Donc, je me suis mise à mon compte et résultat, je suis financièrement stable. Je ne crois pas que j'aurais eu la même stabilité et le même épanouissement si j'avais accepté une proposition d'emploi." Une autre étudiante d'une hôtelière avance que les salaires doivent être revus. "En France, le salaire d'un réceptionniste est de ?1900 (environ Rs 80 000) alors qu'ici, cela tourne autour de Rs 18 000, ce qui est très peu par rapport aux responsabilités", avance-t-elle.
Changement générationnel
Il n'y a pas de solution magique. "La nature du travail reste le même. Faire un lit, c'est faire un lit. Si, malgré tout, les jeunes ne sont pas intéressés par la nature de l'emploi, il faut d'autres solutions", dit-on. L'hôtellerie fait face au même problème que le textile dans les années 1980. "Face au manque de personnel, les employés étrangers restent une solution viable. Cela va pallier le manque de personnel et avec des heures de travail convenables, les employés mauriciens pourront travailler moins et conserver le fameux sourire mauricien."
Une autre solution, avance Sydney Pierre, est de revoir totalement le système de recrutement en faisant le chemin inverse des années 1980. À cette époque, le secteur était en pleine expansion et les candidats affluaient. "Il avait fallu mettre en place plus de critères pour trier les applications à l'époque. Aujourd'hui, il y a des postes pour lesquels les diplômes de SC et HSC sont superflus. D'ailleurs, des personnes sans qualifications ont, par exemple, appris à maîtriser plusieurs langues sur leur lieu de travail. Grâce à cela, ils ont pu avancer dans leur carrière", rappelle-t-il.
La nature du travail veut aussi que les jeunes ne sont plus aptes à accepter des heures indues sans compensation, et le manque de personnel actuel fait que le problème d'enchaîner plusieurs shifts s'exacerbe. L'autre problème est la vie post- Covid. Il y a des licenciements dans tous les secteurs, pour continuer à vivre, les Mauriciens se sont mis à leur compte. "Concernant l'hôtellerie, les personnes licenciées se sont rendu compte qu'elles ont plus de flexibilité ailleurs. De ce fait, elles ne reviennent pas", ajoute Sydney Pierre.
Néanmoins, le problème s'étend à d'autres secteurs. Le problème est que le marché, en général, a du mal à s'adapter. "À Maurice, nous avons pris l'habitude de travailler les jours fériés, les week-ends, de faire des night shifts ; tout ce qui est rejeté par les employés postpandémie. Il faudra un moment pour s'adapter à la demande de la jeune génération", explique Megane Fabre. Cependant, contrairement au cas de l'hôtellerie, elle est d'avis qu'un salaire convenable et des avantages ne résoudront pas le problème dans sa totalité, mais contribueront grandement à attirer les milléniaux. "Au-delà du salaire, l'assurance santé, par exemple, ou un plan retraite peut contribuer à faire pencher la balance en faveur des employeurs."
Les principaux concernés confirment. "Beaucoup d'entreprises sont restés bloquées en 2019. Dire que Morisien pares est du gaslighting à grande échelle. Aujourd'hui, les employés se sont rendu compte qu'ils peuvent travailler à distance et gérer ainsi leur temps, ou encore se tourner vers des pays comme le Canada ou l'Australie qui cherchent des talents étrangers en masse", confie l'enseignante freelance. "Il y a certes la question de revenus, mais lorsque nous travaillons pour nous-même, il n'y a pas de middle management pour nous humilier. L'autonomie préserve la dignité", avance-t-elle.
De plus, elle explique que la situation actuelle fait qu'une personne dans la vingtaine, qui travaille dans des domaines aux horaires complexes, comme la finance ou la comptabilité, ne pourra pas s'offrir un toit à 28 ans s'il ne fait pas énormément d'heures supplémentaires. Une situation qui n'incite pas à trouver un emploi. "Donc, pour attirer les jeunes, il faut définitivement revaloriser leurs talents. Un détenteur d'une licence doit toucher un salaire d'au moins Rs 22 000 pour vivre convenablement", insiste-t-elle.
Le problème est que les entreprises sont, pour beaucoup, dans le rouge surtout après la pandémie. "Si les salaires et bonus de certains sont diminués, cela fera de l'argent à distribuer", répond-t-elle. La distribution équitable de la richesse à ceux qui la produisent au sein des entreprises est aussi une question qui revient de plus en plus sur le tapis. L'étudiante de l'école hôtelière avance qu'en matière de respect, "the management should be more proud and glad of their employees' hard work. Mauritius is known as a dream destination; so it should act one for its own citizens".
Favoriser le bien-être
Un point non-négociable, avec la dignité recherchée dans l'emploi, est l'équilibre entre la vie personnelle et professionnelle. Le sondage en France fait ressortir que post-Covid, le travail en présentiel est désormais un motif de démission, et qu'après le traumatisme de la pandémie, le bien-être prime sur le travail. D'ailleurs, parmi les employeurs français figurent ceux qui se sont désormais résignés à tenter de retenir les recrues pendant trois à cinq ans alors qu'auparavant, les retenir pendant tout le parcours professionnel ne posait aucun problème.
Un autre sondage indique qu'au premier trimestre 2022, 58 000 Français ont démissionné. À Maurice, pas de chiffres sur les démissions, mais il est indéniable que le statut du travail dans la vie, comme en France, change. Megane Fabre explique que le phénomène est déjà bien ancré à Maurice aussi. "Auparavant, les personnes gardaient leurs congés car elles étaient financièrement compensées. Mais aujourd'hui, ces mêmes personnes préfèrent les prendre tout au long de l'année. Il y a moins d'employés intéressés par les heures supplémentaires." En sus de cela, le quiet quitting gagne du terrain. "Cela ne veut pas dire que la personne démissionne, mais que la personne fait uniquement le travail pour lequel il est payé. Il n'est pas joignable le week-end. Faute d'adaptation du marché du travail, ce phénomène deviendra de plus en plus courant", ajoute-t-elle.
Ces deux phénomènes concordants font que les projets prennent du retard et le travail est plus lent. D'où le fait qu'il est désormais crucial pour les entreprises de s'adapter aux exigences des jeunes. Les démissions sont aussi plus simples. "Surtout qu'aujourd'hui, nous nous marions plus tard, avons des enfants plus tard. Ces facteurs, rajoutés à d'autres, nous donnent la possibilité de quitter un travail qui nuit à notre santé mentale. Le bien-être mental doit être pris en considération dans le monde du travail ; sinon, cela ne nous intéresse pas", avance l'enseignante.
Le sort des stagiaires
Le secteur hôtelier est en manque de personnel. Mais à écouter les stagiaires, le problème n'est pas près de se résoudre. "Déjà, les stages se font sur les shifts. Il y en a la nuit. Mais ce n'est pas rémunéré", explique-t-on. Ou encore, ceux à qui on demande de rester après les heures du stage sous menace de ne pas avoir de validation. Une autre stagiaire décrit son stage comme "a great experience" mais aimerait cependant voir des changements, comme une allocation, même si le stage ne dure qu'un mois.
Puis, il y a aussi l'éléphant au milieu de la pièce que personne n'ose adresser. Le harcèlement au travail. Les jeunes en stage en sont conscients. Des fois, c'est subtil. "C'était la manière de me regarder. Ou lorsqu'une personne parle, elle vient trop près de moi physiquement. Ou encore, des chansons ou commentaires lorsque je passe", explique une jeune fille qui était récemment en stage. Le problème est tellement enraciné qu'elle ne s'était pas rendu compte de l'affaire dès le début. "Je me disais tout d'abord que je devais finir mon stage et que finalement, c'est normal dans ce monde." Mais après une conversation avec un responsable, elle a remarqué que la situation s'était quelque peu améliorée.
D'autres ont moins de chance ; par exemple, cette fille qui a aussi été victime de commentaires déplacés par rapport à son corps. Mais elle n'a pas rapporté l'affaire. D'autres encore, dans le même cas, affirment garder le silence pour ne pas être blacklistés dans le secteur. Les garçons ne sont pas en reste. L'un d'eux explique que, pendant son stage, des employés d'autres départements venaient le voir à tout bout de champ, et lui faisait des propositions à répétition malgré ses refus. "Il y a même un employé qui m'appelait à 23 heures." La situation a perduré, sous plusieurs autres formes, pendant son stage.
Un autre cas est celui, pendant des jours de suite, le stagiaire s'est vu confier la même tâche basique alors qu'en venant en stage, son but était d'apprendre pour la suite. "Le problème, c'est que si je devais le rapporter, ce serait avec ses propres collègues... ", dit-il. Ces cas sont parmi des dizaines d'autres qui ont eu lieu. Dans le milieu, en l'absence de rapport en bonne et due forme, régler le souci s'avère délicat. "Il faudrait savoir si ces cas sont isolés, ou si c'est un vrai problème", dit-on, précisant que le fait de ne pas les rapporter à la police ou à d'autres instances rend difficile la crédibilisation de ces récits.
C'est d'ailleurs ce qu'une autre stagiaire a vécu. Elle avance que malgré le fait qu'une affaire de harcèlement ait été rapportée, les supérieurs de l'employé lui ont demandé de fournir des preuves pour soutenir ses dires. Faute de pouvoir le faire, elle a dû continuer à travailler avec le même superviseur. Au niveau de Marriott, on prend le taureau par les cornes. "Nous avons des sessions de formation avec le personnel à tous les niveaux. Il y a des psychologues aussi. Nous rappelons les droits de chacun et les punitions en cas de comportement incorrect", avance Sydney Pierre. Il rajoute que tout est fait sur l'éducation, la formation et la prévention par rapport au harcèlement.
Cela ne concerne pas que l'hôtellerie. "Il y a d'autres secteurs où les jeunes ne se sentent pas écoutés. Ils ne sont là que comme des travailleurs à la chaîne. C'est décourageant et désormais, la génération Y, qui favorise sa santé mentale, ne souhaite plus travailler dans de telles conditions, où personne ne les écoute et où leurs idées ne sont pas valorisées. D'où la baisse dans les recrutements", soutient Megane Fabre.

Load-Date: October 14, 2022


End of Document 
 

  
Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce - une panoplie d'ateliers attend grands et petits
L'Express (Port Louis)
October 08, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 494 words
Byline: Christine Turenne
Body


Cette année, le Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce prend plus d'ampleur, notamment avec la venue de plusieurs auteurs, autrices, illustrateurs et illustratrices venus de France, pays invité d'honneur de cet événement. L'Institut français de Maurice (IFM), partenaire principal de cette manifestation, propose une série d'ateliers destinés aux petits comme aux grands, dans le but de réunir la famille autour du livre et de donner le goût de la lecture dès le plus jeune âge.
Dans la programmation des ateliers, les adultes pourront, entre autres, apprendre à dessiner en perspective et croquer le four à chaux avec Robinson ou encore découvrir la caricature avec Pov. Les petits auront droit à un atelier jeux avec Céline Chowa, pourront découvrir et fabriquer Les petites bêtes du jardin avec Katty Laguette Labour tandis que les adolescents pourront s'initier au scénario et à la création de personnages de bandes dessinées avec Thiery Permal ou encore découvrir Nos amis les animaux avec Joelle Betsey-Maestracci.
"Au cours de mon atelier éco-bricolage destiné aux enfants de cinq à huit ans, nous utiliserons des rouleaux en papier pour faire des insectes et des petites bêtes du jardin, ce qui est un rappel de mon livre Le paradis dans mes cheveux. Cet atelier sert à sensibiliser à propos du recyclage et de la transformation des déchets en objets utilisables", explique Katty Laguette Labour. De son côté, notre collègue et caricaturiste Pov animera trois ateliers, pour les adultes, sur le dessin de presse, sur la bande dessinée et le décor et les paysages de bande dessinée. "Le but est d'initier les participants à ces disciplines mais aussi de vulgariser la lecture en général, et en particulier, la manière de lire un dessin de presse ou une bande dessinée", souligne Pov. Bien d'autres ateliers attendent petits et grands à Trou-d'Eau-Douce.
"L'objectif de ces ateliers est de faire découvrir les métiers d'auteurs et d'éditeurs et aussi d'encourager la lecture, tout en découvrant différents auteurs et leurs univers", explique Anaëlle Juste-Tanner, responsable de la médiathèque de l'IFM, qui ajoute que "pour mettre en place ces ateliers, nous avons contacté différents intervenants pour voir ce qu'ils pouvaient proposer et nous avons reçu plusieurs propositions dont des ateliers qu'on ne retrouve pas ailleurs. Cela est également possible grâce à la collaboration que nous avons avec La Réunion des livres. Une dizaine de personnes comprenant des auteurs, autrices, illustrateurs et illustratrices feront le déplacement. Ces derniers animeront plusieurs ateliers dont Robinson avec son atelier de dessin en perspective. La Réunion des livres nous fera également découvrir la littérature de La Réunion. Une littérature qui n'est pas si accessible à Maurice." A noter que toute la programmation du festival est disponible sur le site dédié à cet événement. N'hésitez pas à vous y rendre en famille !
Facebook : Festival du livre de Trou D'eau Douce

Load-Date: October 9, 2022


End of Document 
 

  
Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce - Au plaisir des mots dès aujourd'hui
L'Express (Port Louis)
October 06, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 228 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Festival du livre de Trou d'Eau Douce, à nous le second chapitre
D'autres articles "
Tant attendu, enfin là. La seconde édition du Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce s'ouvre aujourd'hui. Place d'abord aux professionnels du livre - éditeurs, auteurs, illustrateurs et critiques - pour discuter de la filière.
Le Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce, c'est surtout un prestigieux parrain en la personne de Mohamed Mbougar Sarr, prix Goncourt 2021 avec La plus secrète mémoire des hommes. Il est arrivé chez nous hier. Son éditeur, notre compatriote Philippe Rey, partagera lui aussi sa vision de la littérature pendant ce festival, qui s'achève dimanche 9 octobre.
Comme c'est la France qui est à l'honneur, l'air iodé de Trou-d'Eau-Douce soufflera sur un éventail d'imaginaires conjugués en français. En directeur du festival et gardien du temple, Barlen Pyamootoo partagera l'hospitalité littéraire de son village avec invités et visiteurs.
Le jeune public n'est pas oublié, dans une manifestation qui rime aussi avec transmission. Une journée scolaire est prévue demain. Nouveauté cette année : la Nuit de la lecture. Rendez-vous le samedi 8 octobre, sous les étoiles, pour se laisser bercer par la lecture des textes de 18 à 22 heures. De quoi faire le plein de poésie après avoir fait le plein de livres et de rencontres, au détour des stands aménagés au bord de l'océan.

Load-Date: October 6, 2022


End of Document 
 

  
Festival du livre de Trou d'Eau Douce - La France à l'honneur
L'Express (Port Louis)
October 03, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 786 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Festival du livre de Trou d'Eau Douce, à nous le second chapitre
La 2e édition du Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce se tiendra du 6 au 9 octobre. La France est le pays à l'honneur cette année et le parrain de l'événement est Mohamed Mbougar Sarr, Prix Goncourt 2021.
La deuxième édition du Festival du livre de Trou-d'Eau-Douce est amorcée. Ce festival qui prend plus d'ampleur cette année se tiendra sur quatre jours, soit du 6 au 9 octobre. La France est le pays invité d'honneur de cette année. Toute une pléiade d'auteurs et d'autrices est attendue, dont Mohamed Mbougar Sarr, Prix Goncourt 2021, parrain de cet événement.
"Le Festival du livre de Trou-d'Eau- Douce sera un temps fort de ce dernier trimestre de l'année 2022. En raison de la qualité des invités, ainsi que de la densité des rencontres et des activités qui auront lieu pendant ces quatre jours, ce festival sera selon les propos de John Eric Nielsen "exceptionnel". C'est une grande première pour la littérature d'expression française", souligne Muriel Piquet-Viaux, directrice de l'Institut français de Maurice (IFM).
Les festivités autour du livre débuteront le jeudi 6 octobre avec une journée professionnelle, dont le commissaire sera l'auteur John-Erich Nielsen et qui se tiendra de 10h30 à 17 heures. Les trois autres jours les activités se tiendront sur la plage de Trou d'Eau Douce. Seront au rendez-vous une journée scolaire, une nuit de la lecture, des lancements de livres, des ateliers, des conférences, des pièces de théâtre et des intermèdes musicaux, entre autres. Le livre sera à vivre sous ses diverses facettes.
La délégation française est composée d'une dizaine d'auteurs et d'autrices dont Mohamed Mbougar Sarr, Caroline Laurent et Ananda Devi, entre autres. Tandis que l'univers du livre mauricien sera représenté par une trentaine d'invités. Il faudra aussi compter sur une forte délégation d'auteurs et d'autrices ainsi que des illustrateurs et illustratrices de La Réunion. Ces derniers animeront divers ateliers destinés au jeune public. Ils seront accompagnés par le président de l'association interprofessionnelle des métiers du livre de La Réunion, Philippe Vallée. Ce festival comprendra également 11 exposants dont des libraires et des éditeurs qui mettront leurs livres à l'honneur. La productrice de l'émission "Ocora, Couleurs du Monde" sur France Musique, Françoise Degeorges, sera également de la partie. Elle présentera une collaboration radiophonique en co-animation avec Miguel Hermelin et Finlay Salesse de Radio One.
"Ce festival a trois objectifs; à savoir aider les Mauriciens à lire en leur donnant accès aux livres, aussi les aider à aller vers l'écriture et enfin faire la promotion de Trou-d'Eau-Douce, notamment comment on peut y implanter la culture et l'éducation. Je compte chaque année inviter un pays différent en tant qu'invité d'honneur. L'année dernière, à cause du confinement c'était les auteurs et éditeurs mauriciens qui étaient mis à l'honneur. Cette année c'est la France, et les années d'en suite nous aurons d'autres pays. J'ai choisi comme premier invité la France car j'ai vu à quel point la France aide les auteurs et les artistes en général", souligne l'écrivain et fondateur de ce festival, Barlen Pyamootoo.
C'est en invitant chaque année un pays que Barlen Pyamootoo compte pérenniser cet événement. "Dans la liste des pays que nous pouvons inviter pour les prochaines éditions il y a l'Inde, le Japon, les Etats-Unis, l'Afrique du Sud. Mais à chaque fois que nous inviterons ces pays, nous consacrerons également une grande partie au développement de la littérature dans l'océan Indien. Nous mettrons ainsi la littérature de la région en avant. Je pense que cette littérature est en train de se développer et qu'elle est appelée à se développer encore plus", souligne le fondateur du festival qui ajoute : "Si vous ne pérennisez pas un festival, c'est comme un coup d'épée dans l'eau. Le festival dure quatre jours mais c'est en fait une année de travail avec les habitants de Trou-d'Eau-Douce et cette fois-ci avec l'IFM. Si on va travailler avec d'autres pays on va adopter le même système c'est-à-dire travailler avec les ambassades ou les hauts commissariats".
A noter que la Journée professionnelle du 6 octobre mettra en avant 25 intervenants, soit des auteurs, éditeurs, traducteurs et diffuseurs, entre autres. Cette journée s'adresse à l'ensemble des professionnels de la chaîne du livre, ainsi qu'aux auteurs mauriciens "en devenir". Ceux qui souhaitent rencontrer ces professionnels doivent au préalable envoyer un courriel pour solliciter un rendez-vous de 15 minutes à [email protected]. Les inscriptions doivent parvenir au plus tard le samedi 1er octobre avant minuit.

Load-Date: October 3, 2022


End of Document 
 

  
Nitish Monebhurrun - "Je n'avais pas d'autre choix que de réussir, pour fuir à l'université, à l'étranger" [interview]
L'Express (Port Louis)
October 03, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1315 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Raconter ses années d'école sans rien occulter des punitions corporelles, des humiliations, des savoirs appris par coeur, cet ennemi juré du développement de l'esprit critique. "Face au tableau noir", récit autobiographique de Nitish Monebhurrun, paraît aux Éditions Vizavi. L'ouvrage sera lancé le mercredi 5 octobre.
Vous racontez à quel point le système éducatif mauricien est traumatisant, mais vous avez continué jusqu'au doctorat. Vous enseignez à l'université au Brésil. Comment expliquer ce parcours ?
Je parle spécifiquement de l'école et du collège à Maurice qui pour moi étaient suffocants. Il n'y avait pas assez de place pour autre chose que l'expression typiquement académique.
Apprendre par coeur ?
Le système était trop mécanisé. Dès qu'on voulait faire des choses hors circuit, c'était tabou.
Que vouliez-vous faire "hors circuit" ?
Je n'arrivais pas à me faire à l'idée que tout le monde soit mis dans le même moule.
Vous en avez pris conscience à quel âge ?
À partir de l'âge de dix ans.
Ce sont les punitions qui ont fait ça ?
Non (NdlR, Nitish Monebhurrun a été scolarisé à Hugh Otter-Barry Government School et au Collège Saint-Joseph). Je me demandais : est-ce que c'est normal de se réveiller pour aller à la pénitence ? J'essaie de ne pas répliquer cela avec ma fille de quatre ans. Faire en sorte qu'elle aime aller à l'école. J'entends bien que l'école, ce n'est pas que le côté ludique, il faut de la rigueur, de la discipline, mais avec une marge de liberté. C'est ça qui m'a manqué. Je ne parle qu'en mon nom, pas au nom de toute ma génération.
Pourtant, votre récit autobiographique est présenté comme un plaidoyer.
Je laisse le lecteur libre de le recevoir comme un plaidoyer ou un témoignage. L'exercice est avant tout littéraire. Ce n'est pas une thèse sociologique ou un essai.
Quel est le déclic de ces souvenirs douloureux d'écolier et de collégien ?
Initialement, le livre s'intitulait Oisiveté. Comme L'Art de l'oisiveté d'Hermann Hesse. Si on voit un enfant ou un adolescent oisif, il était systématiquement considéré comme un paresseux, un cancre, un jocrisse. Or l'oisiveté est très importante. Nietzsche a écrit Éloge de la contemplation. Si on n'a pas de temps libre, on n'arrive pas à réfléchir. En tant que professeur de droit international, je me consacre beaucoup à la recherche. Un auteur britannique dont le nom m'échappe disait : "Je ne serre jamais la main de celui qui a plus écrit que lu." L'oisiveté est un moment pour mettre en marche tout ce que l'on a emmagasiné. C'est ce que je propose à mes étudiants.
Vous êtes le prof cool ?
Non. Au Brésil, c'est difficile d'être le prof cool parce que les relations sociales sont différentes. Mon épouse est Brésilienne. Elle est aussi professeure dans une université publique. Elle a plus une relation d'amitié avec ses étudiants. Ils se font la bise, par exemple. Moi, je maintiens une distance cordiale.
Vous ne faites pas la bise aux étudiants ?
Qu'à mes doctorantes parce que souvent elles ont fait le mastère sous ma direction. Elles font partie de mes projets de recherche. C'est plus une relation de collègues. En France (NdlR, Nitish Monebhurrun a étudié à Lyon et à l'École de droit de la Sorbonne à Paris), c'est très clair qui est un ami, qui est un collègue. Là-dessus, je suis assez "Français".
Je suis connu pour être très rigoureux dans la méthode de travail : respecter les délais, citer ses sources, etc. On n'apprend pas par coeur avec moi, alors que cela se pratique toujours au Brésil, à l'université, en cours de droit. Je ne souhaite pas tester la mémoire de mes étudiants, mais leur capacité à réfléchir comme juriste. Je fais du droit appliqué, pas du droit mémorisé. Pour être un bon juriste, il faut pouvoir penser le droit. Pour être un bon penseur du droit, il faut être un chercheur.
Cela les sort de leur zone de confort. Dans mes cours, les étudiants ont l'obligation de parler, pour qu'ils participent à la construction de leurs connaissances. J'apprends beaucoup des étudiants, à travers leurs questions. Bien sûr, il y a toujours trois-quatre "touristes", des étudiants qui, peu importe le système, ne font rien. Au début du semestre, ils ont tous peur. Pas de moi, mais du système. À la fin du semestre, tout le monde me remercie.
Si vous rencontrez l'un des profs que vous critiquez dans votre livre, vous lui diriez merci ?
Non. Je ne dirais rien. Dans le livre, je fais un portrait des professeurs qui ont été des marqueurs pour moi.
Il n'y a pas que des méchants profs ?
Les méchants, je ne cite pas leur nom. Seulement les gentils, comme Linley Couronne, qui donnait des cours d'Alliance Française. Il nous a fait analyser La mauvaise réputation de Brassens en cours.
Vous ne souhaitez pas que les choses changent ?
Moi, si. Le livre, pas forcément. Quand le miroir reflète une chose laide, ce n'est pas la faute du miroir. L'école à Maurice est un sujet délicat. Il y a toujours des propositions de réforme. Mon livre est une photographie de l'école des années 1990 à 2002.
Parmi vos "photographies", il y a de cruelles punitions corporelles. Même la voix du prof fait mal.
En écrivant, je me rendais compte que je n'avais pas oublié.
Après tous les sales quarts d'heure vécus à l'école, comment avez-vous fait pour réussir sur le plan académique ?
Au collège, je me suis vite rendu compte qu'il n'y avait pas le choix.
Pas d'autre choix que de réussir ?
J'avais beau être rêveur et subversif, je savais que l'unique manière de s'extirper de ce moule c'était d'en suivre les règles, pour avoir des choix de fuites à l'université, à l'étranger. Rumi disait : "À 20 ans, j'étais intelligent, je voulais changer le monde. À 40 ans, je me suis assagi, j'essaie de me changer."
Sans faire de psychologie de supermarché, ce livre est un exutoire ?
La genèse du livre c'était l'oisiveté. Le fait que l'oisiveté soit mal vue dans la société mauricienne explique beaucoup de choses : il n'y a pas autant d'artistes comparé à d'autres pays. Il faut un certain temps d'oisiveté pour se consacrer à ce genre de choses. Je n'ai jamais eu de cours de musique au collège parce qu'on considérait que c'était un temps perdu. Si on voulait le faire, c'était à part. Il n'y avait pas une exposition pour que l'élève puisse découvrir une vocation.
Ce sont les éditrices, Pascale Siew, Christine Ahnee et Christèle de Spéville (NdlR,des Éditions Vizavi) qui m'ont dit que je parlais beaucoup de l'école. La troisième m'a suggéré un prologue et un épilogue. Cela a réveillé tellement de souvenirs que j'ai réécrit le livre une énième fois. J'entends que cela peut être reçu comme un plaidoyer mais ce n'est pas l'intention. En littérature, le style est plus important que le contenu.
Répétez.
En littérature, le style est plus important que le contenu, sinon il n'y a pas de différence entre une thèse et de la littérature. C'est pour ça que je n'ai pas eu de problème à changer de contenu. L'exercice littéraire est plus important...
Que d'avoir quelque chose à dire ?
Si on a quelque chose à dire, c'est mieux.
La revanche du portugais
"Face au tableau noir" est le second texte littéraire de Nitish Monebhurrun. Le premier, écrit en portugais, paru en 2018, n'est pas traduit. "C'est un roman dystopique dont le titre est 'L'assassinat du président du Brésil'. Comme c'est l'année des élections au Brésil, l'éditrice a eu l'idée de ressortir le livre."
Avec le recul, Nitish Monebhurrun constate : "J'ai plus écrit en portugais qu'en anglais ou en français." Maitriser le portugais est pour lui une "belle revanche".
Dans le livre, l'auteur se souvient qu'il voulait apprendre le mandarin au primaire. "J'ai toujours adoré les arts martiaux. Quand j'ai demandé si je pouvais étudier le mandarin, on m'a ri au nez. Votre patronyme déterminait la langue que vous deviez étudier. Si vous n'aviez pas un nom oriental, vous étiez en cours de catéchisme, ce qui est étrange parce que ce n'est pas une langue étrangère."

Load-Date: October 4, 2022


End of Document 
 

  
Arnauld Boulard - "Le cinéma d'animation est un secteur oÃ¹ les gens sont plutôt bien payés"
L'Express (Port Louis)
September 30, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1229 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Arnauld Boulard a commencé comme head of production pour le film d'animation Moi, moche et méchant (2010). Avant de créer Gao Shan Pictures, société de production et studio d'animation à La Réunion en 2014. D'ici le premier trimestre 2023, il compte ouvrir un studio à Maurice.
Une dizaine d'étudiants en Media Arts au Mahatma Gandhi Institute (MGI) a suivi trois semaines de formation sponsorisée par Gao Shan Pictures. Après trois ans de cours et cette formation, sont-ils prêts pour le marché de l'emploi ?
L'objectif de cette formation était de les faire monter en compétences, mais aussi de comprendre où ils en sont. Le MGI n'est pas comme une école en France où, au bout de trois ou cinq ans, on sait à quoi s'attendre sur le niveau des étudiants.
Que montre votre évaluation ?
Dans le groupe, il y en a deux, trois qui pourraient être employés tout de suite, tout en poursuivant leur formation. C'est ce que l'on fait à La Réunion avec des stagiaires de l'Institut de l'Image de l'Océan Indien (ILOI). La fabrication de long-métrage représente des années de travail. Souvent, les gens font dix ans de série avant. Gao Shan Pictures ne fait quasiment que du long-métrage (NdlR, coproduction de Yakari La grande aventure co-produit (2020), Ma famille afghane de Michaela Pavlatova (2022), Petit vampire de Joann Sfar (2021), J'ai perdu mon corps de Jérémy Clapin (2020), entre autres).
Allez-vous embaucher ces étudiants ?
J'ai déjà essayé d'embaucher des Mauriciens et des Malgaches à La Réunion, c'est très compliqué. La société Gao Shan Pictures (Mauritius) vient d'être constituée. Nous voulons ouvrir un studio à Maurice et développer une filière, comme on l'a fait à La Réunion.
Quand ouvre le studio local ?
C'est l'oeuf et la poule : par où commence-t-on ? La première étape : nous avons investi dans la formation que le MGI a hébergée. Les deux formateurs, leurs billets d'avion, leurs logements étaient à notre charge.
Ce projet, on en parle depuis un moment. Le Covid- 19 a tout freiné. Quand un projet de colorisation est rentré, j'aurais pu le faire à Maurice, sauf qu'il n'y a pas d'équipe formée ici. Je l'ai fait à La Réunion, mais ce n'est pas ce que l'on fait de mieux. C'est là qu'on s'est dit : allez, on y va. Peut-être qu'on commencera plus avec de la 2D. Dès qu'on trouve un projet qui conviendra à Maurice, on pourra accélérer.
Où comptez-vous installer ce studio d'animation ?
Nous n'avons pas encore de lieu.
Sera-t-il virtuel ?
Non, mais on sait qu'on ne veut pas d'un plateau dans une tour à Ébène. Nous avons envie d'un environnement créatif. Un endroit avec des arbres, où l'on peut aller chercher un roti à côté. À La Réunion, nous sommes à Saint-Gilles avec vue sur la mer, ça coûte cher.
C'est un secteur extrêmement concurrentiel : parfois, on se bat avec un studio de Montréal ou de Sydney pour embaucher la même personne. Quand ces gens ont travaillé sur des minions pendant cinq ans, ils sont contents de faire un film indépendant, plus edgy. Mais comme nous n'avons pas les mêmes moyens (NdlR, que les grands studios), il faut offrir une ambiance de travail, de la bienveillance. Mais aussi des films de qualité, qui ont du sens, qui portent des valeurs, pas juste de l'entertainment. Attention, ils ne vont pas venir pour être à la plage, parce qu'on bosse beaucoup.
A Maurice, c'est le Film Rebate Scheme qui vous attire ?
Un producteur cherche deux choses : des talents et de l'argent. Un producteur français qui vient nous voir veut savoir combien Région Réunion pourra lui donner. S'il n'y a pas, disons, 300 000 euros (NdlR, autour de Rs 13 millions) par film à condition de dépenser entre 800 000 à un million d'euros (NdlR, autour de Rs 34,8 millions à Rs 43,5 millions), ils iront peut-être dans les Hauts de France, bosser à Lille. Ou dans un autre pays.
Maurice a un coût du travail moins cher qu'en Europe. Ce n'est pas négligeable. Attention, nous ne venons pas optimiser à tout prix. Nous faisons des longs métrages hauts de gamme, arty. Parfois, pour des films où Gao Shan Pictures intervient, les producteurs envoient la colorisation aux Philippines ou en Malaisie, où ça coûte moins cher. Le but n'est pas d'être au même prix que la Malaisie ou des Philippines, mais si on peut proposer un coût raisonnable avec le Film Rebate Scheme, les clients sont contents si Gao Shan Pictures gère l'ensemble entre La Réunion et Maurice.
Actuellement, nous sommes à La Réunion. Il y a un an et demi, j'ai ouvert un studio à Angoulême (NdlR, qui s'appelle Shan Too) pour faire Le Petit Nicolas - Qu'estce qu'on attend pour être heureux ? (NdlR, il a récemment obtenu le Cristal du long métrage au Festival du film d'animation d'Annecy et sort en France le 12 octobre). Travailler avec deux studios sous une même supervision, c'est hyper efficace.
Quand comptezvous ouvrir le studio à Maurice ?
Nous allons continuer à former des gens. L'objectif c'est que dans six mois, il y ait une première petite équipe. Le studio sera monté en collaboration avec Alternet Research & Consulting, notre relais local.
Vous employez déjà 120 personnes.
À La Réunion, nous avons déjà été jusqu'à 70 personnes en simultané. Il y a des intermittents, certains bossent trois semaines parce qu'ils ont un métier spécifique, d'autres six ou neuf mois. Nous faisons travailler plus de 120 personnes entre La Réunion et Angoulême.
Qu'est-ce qui manque pour faire décoller ce secteur à Maurice ?
Des talents expérimentés : artistes et techniciens. Les écoles d'animation c'est trois à cinq ans d'études spécialisées. Rubika (NdlR, école de Montréal) s'implante à Maurice. Il y a des formations à l'université de Maurice, mais c'est balbutiant. C'est un écosystème qu'il faut mettre en place : l'éducation, le business, le cadre légal, les aides financières. Des conversations ont été initiées.
Par contre, si à Maurice c'est neuf mois de galère pour obtenir le Film Rebate Scheme, là c'est non. Il faut que les politiques comprennent que ce sont des emplois à forte valeur ajoutée. Des emplois plutôt bien payés.
Qu'est-ce que vous appelez bien payé ?
À La Réunion, quelqu'un qui sort de l'école d'animation sera à environ 2 500 euros brut (NdlR, environ Rs 108 000). Les artistes bien cotés que Netflix vient nous piquer sont entre 300 euros, 400 euros par jour (NdlR, environ Rs 13 000 à Rs 17 000), en salaire, pas en facturation. À Maurice, on va se positionner d'après le marché local. C'est un secteur où il y a du travail et où les gens sont correctement rémunérés.
Parcours: des "Minions" au cinéma d'animation "Arty"
Arnauld Boulard a été head of production pour le film d'animation Moi, moche et méchant. "J'ai beaucoup fait le lien entre Los Angeles et Paris, pour que cette production vienne en France. Je me suis occupé de mettre de l'huile un peu partout, faire les premières embauches, les premiers budgets, les premiers plannings."
Mais après Moi, moche et méchant, "je n'ai plus eu envie de travailler sur les productions françaises", explique Arnauld Boulard. "On met deux à trois ans rien que pour les financer. C'est très laborieux." S'il est vrai que "cela permet à des films sublimes d'exister, on sait que ça rame derrière", souligne-t-il. L'idéal du producteur, c'est "qu'on me dise tu as 20 millions pour faire un film". C'est par Alain Séraphine, producteur et artiste, qu'il découvre La Réunion. D'abord pour un an. Avant d'y développer Gao Shan Pictures.

Load-Date: September 30, 2022


End of Document 
 

  
Tourisme - Opération séduction des visiteurs français
L'Express (Port Louis)
September 24, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 494 words
Byline: Olivia Edouard
Body


Une délégation d'une quarantaine d'organisations et d'entreprises du tourisme, menée par le ministre Steven Obeegadoo, a été au Salon français des professionnels du tourisme et des voyages qui s'est tenu sur trois jours, soit du 20 au 22 septembre 2022. Elle comptait les institutions comme la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA), la Tourism Authority, Air Mauritius et des acteurs du privé. Cet événement a réuni 34 000 professionnels du secteur. Steven Obeegadoo, le ministre du Tourisme, a animé une conférence de presse, hier, pour faire état de sa mission à Paris.
Il indique que l'objectif était d'accroître les efforts de marketing et de donner plus de visibilité à la destination mauricienne ainsi que de voir les analyses et perspectives ainsi que les changements dans le profil des touristes français. Il a fait ressortir qu'"avant le Covid-19, les arrivées de la France métropolitaine ajoutées à celles de l'île de la Réunion, représentaient un tiers des touristes. Aujourd'hui, le taux de récupération pour la France métropolitaine tourne autour de 90 % déjà. C'est un marché qui prend plus d'importance par rapport à la situation avant Covid-19. Il aide à pallier le fait que la Chine soit restée fermée, que l'Inde ait redémarré plus tard et que la Réunion ait eu des difficultés".
L'assurance de choix
D'ajouter que Maurice est désormais dans le Top 10 des destinations préférées des touristes de l'Hexagone. Et que pour les perspectives, c'est déjà l'assurance de choix dans les ambitions touristiques des Français ajoutée à la connectivité aérienne. Car à partir d'octobre Air Mauritius, en partenariat avec Air France mettra sur le marché 14 vols hebdomadaires et Air France, a pris l'engagement pour des vols additionnels en fonction de la demande. La compagnie Corsair, de son côté, augmente le nombre de vols à six par semaine. Pour les vols indirects, à partir du mois prochain, Emirates passe à trois vols quotidiens de Dubaï tandis que la compagnie Turkish Airlines passe à sept vols hebdomadaires. Le ministre se dit satisfait de la performance du marché français et est optimiste pour les mois à venir.
S'agissant de l'île de la Réunion, le ministère a demandé à la MTPA et à Air Mauritius une nouvelle campagne pour favoriser l'accroissement de la reprise des arrivées touristiques des Réunionnais en vue de la nouvelle mesure de pouvoir venir à Maurice sans passeport depuis le 19 septembre. Ce, pour pouvoir atteindre un meilleur taux de récupération, soit au-delà de 55,6 % comme enregistré en juillet. Comme beaucoup de Réunionnais n'ont pas pu renouveler leur passeport. Un travail est aussi en cours pour relancer les croisières dans la région de l'océan Indien.
Par ailleurs, il est confirmé que le prochain congrès des entreprises du voyage en France, qui regroupe environ 400 dirigeants d'entreprises du voyage, se tiendra à Maurice en juin 2023. Dans la conjoncture actuelle, il est considéré que cela a une importance capitale.

Load-Date: September 24, 2022


End of Document 
 

  
44e édition du salon IFTM Top Resa - Maurice et Rodrigues continuent de conquérir le cÅ“ur des touristes français
L'Express (Port Louis)
September 22, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 254 words
Byline: Shivanee Runghen
Body


Une délégation mauricienne comprenant le Premier ministre adjoint et ministre du Tourisme, Steven Obeegadoo, accompagné de quelque 30 professionnels du monde du voyage et des loisirs de Maurice et de Rodrigues et des représentants de la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA) participent à l'International & French Travel Market - Top Resa 2022, qui se tient du 20 au 22 septembre au Parc des Expositions de la Porte de Versailles à Paris.
Cette année, 1 600 marques et 170 destinations sont représentées. Parmi les nombreuses nouveautés, une attention particulière est portée aux thématiques au cœur des préoccupations de l'industrie touristique : l'attractivité et le tourisme durable. Le salon présente une nouveauté, un Village de l'attractivité, entièrement dédié à l'emploi, à la formation et à l'attractivité du secteur.
De janvier à juin, 93 446 touristes français ont visité Maurice contre 601 arrivées à la même période en 2021. C'est ce qui ressort des dernières données publiées par Statistics Mauritius.
L'objectif principal de cette mission en France est de renouer les relations avec les touristes français, après deux années marquées par le Covid.
"La réouverture des frontières a été un succès. L'arrivée des touristes français ne cesse d'augmenter, et ce succès est le vôtre", a laissé entendre Steven Obeegadoo, lors de l'ouverture officielle du salon. Il a également estimé que Maurice a raison de se rapprocher du marché français, pour lequel il se dit très confiant à l'approche de la saison estivale.

Load-Date: September 23, 2022


End of Document 
 

  
Velogic - Forte croissance en 2021-22 portée par ses activités internationales
L'Express (Port Louis)
September 20, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 353 words
Byline: Villen Anganan
Body


Pour l'exercice 2021- 2022, clos au 30 juin dernier, le chiffre d'affaires du groupe Velogic s'établit à Rs 4,6 milliards contre Rs 3,7 milliards pour la précédente année financière, ce qui représente une croissance de 25 %. Ces résultats incluent onze mois d'activités de Velogic France, dont 70 % de l'actionnariat ont été cédés en mai 2022 à un partenaire stratégique français. Ce partenariat donne une nouvelle perspective de développement, selon la direction, à Velogic France. Dans un contexte de perturbations dans la chaîne d'approvisionnement et de tensions géopolitiques, Velogic a enregistré une progression de 28 % de sa profitabilité, clôturant l'année financière avec des bénéfices de Rs 194 millions contre Rs 151 millions en 2021. En ajoutant le profit exceptionnel sur la vente de 70 % de Velogic France, les bénéfices s'élèvent à Rs 216 millions pour l'exercice 2021-2022.
Reprise des vols
Coté sur le marché secondaire de la Bourse de Maurice, le Development and Enterprise Market, depuis décembre 2021, Velogic a distribué des dividendes de Rs 0,72 par action durant l'année financière, ce qui représente une hausse de 64 % par rapport à l'année précédente.
"Au cours de cet exercice financier, Velogic a réalisé une bonne croissance principalement due à la reprise des vols commerciaux, qui a augmenté la capacité du fret aérien", souligne Vishal Nunkoo, Chief Executive Officer du groupe. Il rappelle que les opérations internationales ont contribué à 55 % de la rentabilité de Velogic, contre 44 % dans la période précédente, démontrant l'importance grandissante de ses activités à l'international.
L'exercice confirme ainsi, dit-il, "une dynamique de rebond, à la sortie de la crise". Il est convaincu que "dans un monde de plus en plus incertain, "VUCA world" (Volatility, Uncertainty, Complexity and Ambiguity), c'est l'agilité de ses collègues qui aidera la société à faire la différence."
Compte tenu de l'évolution négative d'un ensemble de facteurs macroéconomiques, Velogic reste vigilant, tout en étant confiant de réaliser une croissance de sa profitabilité pour l'année financière 2022-2023.

Load-Date: September 21, 2022


End of Document 
 

  
Etreint par l'émotion, le Royaume-Uni dit adieu à Elizabeth II
L'Express (Port Louis)
September 19, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1116 words
Byline: Agence France Presse (AFP)
Body


Des funérailles grandioses, conclues par deux minutes de silence: un Royaume-Uni étreint par l'émotion a fait ses adieux en grande pompe en ce lundi 19 septembre, à Elizabeth II, souveraine dévouée et "joyeuse" à la popularité planétaire, en présence de centaines de dignitaires étrangers.
Un chapitre d'Histoire s'est tourné avec ces funérailles religieuses, à l'abbaye de Westminster de Londres, de la monarque qui a traversé ses 70 ans, sept mois et deux jours de règne avec un constant sens du devoir, sans jamais laisser percer une opinion mais remplissant ses fonctions de cheffe d'Etat avec sérieux, bienveillance pour ses sujets et un humour pince-sans-rire parfois irrésistible.
"Dans un discours connu prononcé pour ses 21 ans, sa défunte Majesté a déclaré que sa vie entière serait consacrée au service de la nation et du Commonwealth", organisation réunissant de nombreuses ex-colonies britanniques, a déclaré durant la cérémonie l'archevêque de Canterbury Justin Welby, chef spirituel de l'Eglise anglicane qui était dirigée par la reine.
"Rarement une promesse aura été aussi bien tenue", a-t-il ajouté, rendant hommage à une reine "joyeuse, présente pour tant de monde, touchant une multitude de vies".
God Save the King
Une fois qu'a retenti le "Last Post", hommage aux soldats tombés au combat dans l'armée britannique, la cérémonie s'est achevée par deux minutes d'un silence poignant, observées à travers le pays, puis l'hymne national dans sa version masculine, célébrant le nouveau souverain Charles III, "God Save the King".
Des applaudissements ont retenti à l'extérieur de l'édifice où Elizabeth, encore princesse avait épousé à 21 ans en novembre 1947 le fringant Philip Mountbatten, avant d'y être couronnée le 2 juin 1953.
Dans les rues de Londres ou de Windsor, où la reine sera inhumée dans la soirée, les Britanniques se sont massés - depuis plusieurs jours pour certains - pour participer à cette journée historique, fériée, point d'orgue de l'émotion qui a déferlé après le décès d'Elizabeth II le 8 septembre dans son château écossais de Balmoral, à l'âge de 96 ans.
A l'unisson avec les 2 000 invités à l'intérieur de l'abbaye de Westminster, le public se lève et s'assoit durant la cérémonie, ou se rassemble autour des quelques heureux parvenant à visionner la cérémonie sur leur téléphone portable.
George et Charlotte aux funérailles
A l'image d'un deuil national réglé au millimètre et marqué par la pompe et la solennité dont la monarchie britannique a le secret, la dépouille avait quitté peu avant 10H00 GMT Westminster Hall où des centaines de milliers de Britanniques s'étaient recueillis jour et nuit depuis mercredi, après des heures d'attente.
Au son des cornemuses et roulements de tambours, le cercueil, drapé de l'étendard royal et surmonté de la scintillante couronne impériale, a été accompagné en procession jusqu'à l'abbaye de Westminster tiré sur un affût de canon par des marins de la Royal Navy, formant une armée de képis.
Suivait la famille royale, marchant au pas, le regard figé: Charles III, devenu roi à 73 ans après une vie à attendre, ses frères et soeur Anne, Andrew et Edward, l'héritier du trône Willam, nouveau prince de Galles et le prince Harry, en civil, conséquence de son retrait de la monarchie en 2020.
Dans la nef de l'abbaye, ils ont été rejoints par la reine consort Camilla, les épouses de William, Kate, et d'Harry, Meghan. Les deux aînés de William et Kate, George, 9 ans, Charlotte, 7 ans, ont marché derrière le cercueil de leur arrière-grand-mère à sa arrivée dans l'abbaye.
Une cloche avait sonné toutes les minutes, 96 fois pour autant d'années de la reine, avant la cérémonie.
J'étais là!
Parmi les invités vêtus de noir, le gratin des dirigeants mondiaux s'était déplacé, des président américain Joe Biden et français Emmanuel Macron à l'empereur du Japon Naruhito, pour ces premières funérailles d'Etat depuis celles de Winston Churchill à 1965.
Les têtes couronnées européennes dont le roi Philippe de Belgique, le roi d'Espagne Felipe VI et le prince Albert de Monaco ont aussi pris place sous les arches gothiques de l'abbaye si liée au destin d'Elizabeth II.
Jamais depuis des années Londres n'avait connu une telle affluence de dignitaires, et la police de la capitale n'a jamais connu un tel défi sécuritaire.
Pour des millions de Britanniques, Elizabeth II était la seule, l'unique, ancre rassurante de stabilité dans les convulsions d'un monde qui change.
"Je parlerai de ce moment à mes enfants: Je dirai: j'étais là!", lance Jack, 14 ans, venu au petit matin avec ses parents à Hyde Park Corner, non loin de Buckingham Palace.
Pour Thay, homme de 59 ans, la reine apportait de la "stabilité" dans une vie "chaotique". Il espère que Charles fera de même "parce que nous avons besoin de quelque chose à quoi nous accrocher".
A Windsor, où la reine résidait depuis la pandémie de coronavirus, Pauline Huxtable, 64 ans, est venue fêter sa "vie extraordinaire", empreinte de "dignité": c'était une "figure maternelle".
Procession historique
Après la cérémonie à Westminster, le cercueil a été à nouveau placé sur un affût de canon de la Royal Navy pour une procession historique dans les rues du centre de Londres, jusqu'à l'arc de Wellington, d'où il repartira en corbillard pour le château de Windsor .
Plus de 6 000 militaires y participeront.
De plus en plus frêle ces derniers mois, souffrant de problèmes de mobilité, Elizabeth II recevait encore, souriante, deux jours avant son décès, la toute nouvelle Première ministre Liz Truss, sa dernière photo publique.
C'était la dirigeante en exercice la plus âgée du monde. Durant sa vie, elle a traversé la Seconde Guerre mondiale, vu la dissolution de l'Empire britannique, l'entrée puis la sortie de l'Union européenne.
Elle sera inhumée lundi soir dans l'intimité, dans le Mémorial George VI de la chapelle du château aux côtés de ses parents du prince Philip décédé en avril 2021. Ils étaient restés mariés 73 ans.
Après des jours épuisants de voyages dans les quatre nations constitutives du Royaume Uni, de bains de foule conjugués au deuil d'une mère, Charles III, 73 ans, devra écrire sa propre histoire.
Certains rêvaient d'une transition rapide avec le nouveau prince de Galles, son fils William, 40 ans. Mais Charles III a promis, comme sa mère, de servir toute sa vie.
Si sa cote de popularité a grimpé en flèche, à 70% selon YouGov, les défis, nombreux, ne font que commencer, certains pays du Commonwealth ne cachant pas leur souhait de voir évoluer leurs liens avec la monarchie.
Dès mardi, le Royaume-Uni reprend le cours de sa vie suspendue depuis le 8 septembre. La crise du coût de la vie et les mouvements sociaux devraient rapidement refaire la Une des journaux.

Load-Date: September 19, 2022


End of Document 
 

  
WRC - Ogier participera aux trois derniers rallyes de l'année
L'Express (Port Louis)
September 19, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 230 words
Byline: Agence France Presse (AFP)
Body


Le Français Sébastien Ogier participera avec Toyota aux trois derniers rallyes de la saison du championnat du monde (WRC), en Nouvelle-Zélande (29 septembre-2 octobre), puis en Espagne et au Japon, a-t-il annoncé ce lundi 19 septembre.
"Comme vous le savez, j'ai vraiment hâte d'aller en Nouvelle-Zélande, mais la nouvelle, c'est que je courrai aussi en Espagne et au Japon, pour les trois derniers événements du championnat", a expliqué Ogier dans une vidéo diffusée sur le compte Twitter de son équipe Toyota.
Octuple champion du monde des rallyes, dont un dernier titre en 2021, Ogier n'avait prévu de courir que quelques épreuves cette saison. Il n'a plus roulé en WRC depuis le Rallye Safari, au Kenya, où il a pris la 4e place fin juin.
"Je suis vraiment impatient de relever ce nouveau défi", a continué le pilote de 38 ans, qui sera donc aussi aligné en Espagne (20-23 octobre) et au Japon (10-13 novembre).
A trois manches de la fin, c'est le Finlandais de 21 ans Kalle Rovanpera qui domine largement la saison. Celui qui a pris la place d'Ogier comme leader chez Toyota est en route pour devenir le plus jeune champion du monde de l'histoire du WRC.
En retrait du WRC, Ogier s'est essayé cette année à l'endurance, en participant à trois épreuves avec Richard Mille Racing: les 1000 Miles de Sebring, les 6 Heures de Spa-Francorchamps, et les 24 Heures du Mans en catégorie LMP2.

Load-Date: September 19, 2022


End of Document 
 

  
Sonia Dosoruth - Un regard réaliste sur la littérature francophone
L'Express (Port Louis)
September 18, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 685 words
Byline: Carole Grimaud
Body


Maître de conférences, responsable du département de français à l'université de Maurice et pianiste, la Dr Sonia Dosoruth a plusieurs cordes à son arc. Elle a récemment publié à Paris un ouvrage qui est déjà en vente. Elle nous en parle...
Publié chez Hermann, à Paris, dans la collection Savoir Lettres, l'ouvrage Ambiguïtés et conflits dans la littérature francophone mauricienne est en vente en ligne depuis le 22 août. Cet ouvrage de la Dr Sonia Dosoruth, responsable du département de français à l'université de Maurice, est un travail de longue haleine. "Cet ouvrage est issu d'un grand travail de réécriture de ma thèse de doctorat soutenue en Sorbonne en 2010 et intitulée 'La représentation de l'enfant dans la littérature francophone mauricienne : de Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre à nos jours'. Les thèses étant souvent destinées à un public restreint, j'ai donc décidé d'en faire un livre qui serait plus à même de toucher un plus large public, en procédant, d'une part, à un grand travail de sélection suivi d'autre part, d'un travail de réécriture", explique-t-elle.
Avec sa charge de travail comme enseignante-chercheuse à l'université de Maurice, Sonia Dosoruth explique qu'en revenant de la Sorbonne, elle ne s'est pas tout de suite replongée dans le travail de recherche. "L'appel à l'écriture, entre mes articles publiés dans les revues internationales et ma participation à des conférences, a malgré tout repris le dessus après quelque temps." En effet, la maître de conférences au département de français de la faculté des sciences sociales et humaines de l'université de Maurice assume aussi depuis quelques semaines les nouvelles fonctions de responsable de ce département.
"J'ai suivi ma scolarité à la Raoul Rivet Government School, avant de rejoindre le Mahatma Gandhi Institute. J'ai obtenu un BA (Hons) French à l'université de Maurice, puis j'ai décroché une bourse de 2e cycle du gouvernement français pour une maîtrise de Lettres modernes à l'Université Paris X-Nanterre. Un an plus tard, je décrochais un Diplôme d'études approfondies (DEA) de Littérature et civilisation françaises, de l'université Paris-Sorbonne et, quelques années plus tard, j'obtenais ma thèse de doctorat de Littérature et civilisation françaises, de la même université." Également qualifiée comme maître de conférences par le Conseil National des Universités en France, Sonia Dosoruth a aussi été première à un examen de piano de l'Associated Board of the Royal School of Music de Londres. "Jouer du piano me permet de toujours maintenir un équilibre, avec le soutien indéfectible de ma famille."
Son ouvrage, dit-elle, pose un regard réaliste sur la littérature francophone mauricienne de la période coloniale à la période contemporaine. Sonia Dosoruth explique que l'ouvrage "permet de comprendre les raisons pour lesquelles il y a une existence protéiforme d'ambiguïtés et de conflits qui l'habitent. Notre littérature, aussi riche qu'elle puisse être, a surtout été profondément marquée par les alternances historiques qui l'ont bercée. Nous retrouvons cela à travers l'ivresse créatrice de ces auteurs que j'ai choisis", Des auteurs comme Auguste Maingard, Robert-Edward Hart, Clément Charoux, Alix d'Unienville, Marcel Cabon, Marie-Thérèse Humbert, Alain Gordon-Gentil, Ananda Devi, Natacha Appanah et Shenaz Patel, entre autres.
Interrogée sur les difficultés rencontrées dans l'écriture de cet ouvrage, Sonia Dosoruth affirme avec modestie : "Les situations susceptibles de créer des difficultés nous aident à développer la résilience. Pour faire de la recherche, la patience est une qualité que l'on apprend à développer. Tout chercheur conçoit et construit souvent son projet à partir de rien. On jette les bases qui permettront d'élaborer des hypothèses et des analyses." Elle ajoute que tout ouvrage qui demande plusieurs années de recherches implique parfois des difficultés mais que cela n'est jamais véritablement une fin en soi. "Il doit permettre de jeter un nouveau regard, de développer un nouvel ancrage et de donner une nouvelle orientation aux résultats auxquels on est parvenu."

Load-Date: September 19, 2022


End of Document 
 

  
Bobby Sowamy propose du chauffage écologique à moins cher aux Français
L'Express (Port Louis)
September 10, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 853 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


En trois semaines, on aura vu Bobby Sowamy trois fois sur des chaînes françaises. De TF1 à BFM en passant par France 3, il a expliqué les avantages économiques des chaudières et poêles à granulés de bois compactés. Des installations qui permettent de "diviser la facture de chauffage par deux ou par trois", À 40 ans, Bobby Sowamy, né en France de parents mauriciens, entend "revenir aux origines".
Bobby Sowamy est devenu la star de la famille. Son frère Steve - de 19 ans son aîné - ne tarit pas d'éloges sur le petit dernier. Sans jeu de mots, le marchand d'art (qui avait réuni les œuvres pour les expositions Picasso en 2018 et Matisse cette année) lance : "Mon frère tombe pile poil." Bobby Sowamy est le directeur d'Ecohabitation, société qui propose des poêles et chaudières à granulés. "Bientôt des pompes à chaleur." Des "solutions écologiques" pour permettre à des Français de se chauffer cet hiver en "divisant leur facture par deux ou par trois", affirme-t-il.
Depuis deux semaines, Bobby Sowamy porte l'étiquette "vu à la télé". Le mardi 23 août, il est intervenu dans un reportage diffusé dans le JT de 20h de TF1. "La demande est tellement énorme que les fabricants ne suivent pas. Je n'ai jamais vu ça", a-t-il indiqué, dans un contexte de flambée des prix du gaz, de l'électricité et du fioul. Le lendemain, mercredi 24 août, c'est le 19/20 de France 3 qui lui donne la parole. "Depuis la guerre en Ukraine, on a vu entre 15% à 25% de demandes supplémentaires" pour ces installations à granulés de bois compacté, explique-t-il face caméra.
Lundi dernier, 5 septembre, c'est dans un reportage de BFM, intitulé Des granulés pour se chauffer et économiser cet hiver, que Bobby Sowamy prend la parole. "Ces trois dernières années, depuis le Covid, nous avons un chiffre d'affaires qui a augmenté de manière significative. Les gens sont restés chez eux. Ils font plus attention à leur consommation du chauffage." Il y a un an, il avait aussi participé dans une vidéo de la plateforme de travaux de rénovation énergétique Effy, avec Jamy Gourmaud, animateur connu pour l'émission C'est pas sorcier.
Entre deux chantiers et une urgence à régler, nous joignons Bobby Sowamy au téléphone, jeudi après-midi. "Nous sommes débordés", s'excuse celui qui est implanté à Argentières en Seine-et-Marne. Chaque jour avant l'arrivée de l'hiver dans l'hémisphère Nord compte. "Dans la tête des gens, le passage à la télé change énormément de choses", convient-il. "Cela m'a ouvert beaucoup de portes."
Que de chemin parcouru depuis l'année du bac, quand il avait "trouvé mieux à faire", se souvient-il. Il avait préféré commencer à travailler. L'entrepreneur et père de famille aujourd'hui âgé de 40 ans se raconte : à 18 ans et demi, il entre dans le monde de la vente directe. "J'ai toujours eu un bon relationnel. Je peux parler à un PDG comme je vous parle. Je suis un bon vendeur", se vante-t-il. Il passe ensuite dans le réseau d'agences Laforêt immobilier. Tout en travaillant, il suit des formations. "J'ai eu des diplômes grâce à ces sociétés qui ont des écoles en interne."
Sans fard, Bobby Sowamy reconnaît que la vente directe "bien qu'un secteur porteur, est vraiment difficile". Il compte passer la main. Il embauche d'ailleurs, ce mois-ci l'ainé de ses trois enfants, Enzo, 18 ans, dans son entreprise familiale. Dans deux mois, son épouse, Stéphanie, va quitter définitivement son emploi d'infirmière - qu'elle pratique depuis 20 ans - pour se consacrer aux fonctions qu'elle occupe déjà au sein de la société : gestion de la comptabilité, des fournisseurs et du service après-vente. "C'est elle qui planifie les rendez-vous des commerciaux sur le terrain." Avec l'explosion des demandes, la société Ecohabitation a embauché du personnel. "Mais nous faisons très attention à cause de toutes les charges salariales."
Il y a 14 ans, Bobby Sowamy se met à son compte. "Le slogan d'Ecohabitation c'est: 'Préservons notre liberté'. La liberté, c'est de ne pas payer son chauffage cher et de profiter de son argent pour faire autre chose", décode-t-il. Il précise que le fournisseur est Ecoforest, fabricant d'équipements de biomasse renouvelable. Les équipements fonctionnent avec des granulés fabriqués à partir de déchets de sciure de bois compactés et récupérés notamment chez des fabricants de meubles.
"À Maurice, il n'y a pas beaucoup de chauffage central, même si les températures descendent", constate-t-il. Bobby Sowamy a le goût du pays. Depuis deux ans, il est propriétaire d'une maison au Domaine du Levant à Roches-Noires. "J'y ai récemment passé trois semaines. J'ai trouvé qu'il avait fait plus frais que d'habitude."
Ce qui ne l'empêche pas d'envisager de "venir vivre à Maurice. Avec mon épouse, on s'était dit dans 10 ans, mais là, on va repousser un peu. On va dire dans 15 ans. J'aimerais bien travailler dans l'énergie durable, le solaire, les éoliennes. Ou alors j'aurais un commerce dans tout à fait autre chose". Bobby Sowamy confie qu'il est "le seul de la famille à être né en France. Mais j'ai envie de revenir à mes origines. Maurice, c'est chez moi." Il est détenteur de la double nationalité.

Load-Date: September 10, 2022


End of Document 
 

  
Cyclisme - Le DTN Trevor Court confiant de disposer d'une sélection compétitive
L'Express (Port Louis)
September 06, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 824 words
Byline: Maurice Mélotte
Body


Le Directeur Technique National (DTN), Trevor Court et la commission technique de la Fédération mauricienne de Cyclisme (FMC), ont finalisé leur choix concernant la composition de la sélection pour le Tour de la Réunion. Cette Team MCB-Maurice sera composée de Christopher Lagane, Alexandre Mayer, Aurélien de Comarmond, Hanson Matombé et Thibault d'Unienville.
Christopher Lagane sera le chef de file de l'équipe en toute logique. Le sociétaire du Faucon Flacq SC montre ces dernières semaines une forme impressionnante. Alexandre Mayer et Aurélien de Comarmond sont également dans de très bonnes dispositions. Hanson Matombé qui a eu l'opportunité de rouler en Europe pendant de longues semaines jouit aussi d'une forme très appréciable. Quant à Thibault d'Unienville, il revient d'un séjour en France ou il a pris part à quelques courses et effectué un stage dans les Alpes. Le coureur retrouve la sélection après avoir du renoncer aux championnats d'Afrique en mars dernier en raison d'une fracture du poignet.
L'objectif sera de gagner le Tour
"Tous les coureurs choisis pour faire partie de la sélection ont eu une bonne préparation. Christopher (Lagane) et Alexandre (Mayer) ont eu deux ou trois grosses semaines d'entraînement pour être en mesure de bien terminer la saison, Hanson Matombé a pris part à des courses en France et en Suisse récemment tandis que Thibault d'Unienville revient de France ou il a eu une bonne préparation avec notamment des ascensions du Mont Ventoux, célèbre col du Tour de France. Aurélien de Comarmond, pour sa part, fera le Cape Pioneer, course de VTT d'une semaine en Afrique du Sud (4-10 septembre). La motivation est grande chez tous nos coureurs", assure Trevor Court.
Le technicien sud-africain est conscient que le niveau sera relevé à l'Île sœur mais demeure confiant que ses protégés peuvent briller. "Il y aura de bons coureurs français sur le Tour mais notre objectif sera de gagner. Je pense que Christopher (Lagane) est très fort en ce moment et qu'il est peut-être dans la meilleure forme de sa vie. On verra bien comment les choses se passent là-bas", ajoute Trevor Court.
Le Tour de la Réunion se tient du samedi 17 au dimanche 25 septembre. Il débute avec un prologue par équipes au Port et neuf étapes suivront. A noter qu'outre Trevor Court, le mécanicien Mervyn Bignoux et la physiothérapeute Bindia Choony accompagneront aussi la sélection.
Les étapes
Samedi 17 septembre : Prologue par équipes (Le Port)
Dimanche 18 septembre : 1ère étape (Le Port-Saint Paul)
Lundi 19 septembre : 2e étape (L'Etang Salé-L'Etang Salé)
Mardi 20 septembre : 3e étape (Petite Île-Petite Île)
Mercredi 21 septembre : 4e étape (Le Tampon-Le Tampon)
Jeudi 22 septembre : 5e étape (Saint Denis-Sainte Rose)
Vendredi 23 septembre : 6e étape (Bras Panon-Sainte Suzanne)
Samedi 24 septembre : 7e étape (contre-la-montre individuel à Bras Panon)
8e étape (Sainte Suzanne-Le Colorado)
Dimanche 25 septembre: 9e étape (Circuit au Port)
Trois féminines en action, pas de budget pour les cadets
Trois Mauriciennes seront engagées dans le Tour féminin qui se déroulera parallèlement au Tour de la Réunion, les "Elles du Tour". Cette sélection se compose d'Aurélie Halbwachs-Lincoln, Lucie Lagesse et Célia Halbwachs. Par contre, la Fédération mauricienne de Cyclisme (FMC) dit ne pas pouvoir financer le déplacement d'une sélection de cadets pour le Tour des Jeunes, en raison d'un manque de fonds.
Le président du comité organisateur du Tour de la Réunion, Michel Bénard, avait lancé, en juillet, une invitation aux Académies Safire à l'intention d'une équipe de 5 cadets et 2 encadrants. Toutefois, les frais d'hébergement, de restauration et d'engagement de même que les billets d'avion devaient être à la charge de la partie mauricienne. "Il est vrai qu'il y a eu une invitation pour une équipe de cadets mais nous n'avons pas le budget qui s'élève à plus de Rs 300,000. Nous avons, par contre, aidé la sélection de trois filles pour leur participation à hauteur de Rs 30,000.
La FMC a pris la décision d'envoyer une équipe de cadets une fois par an à la Réunion. Or, en mai il y a eu la participation au Tour de l'Ouest. Nous voulons donner la chance au prochain groupe de cadets de faire le déplacement l'année prochaine. Il faut comprendre que nous n'avons pas un budget illimité.
Nous avons d'autres priorités. Notre budget n'a pas augmenté mais par contre, les coûts ont pris l'ascenseur avec l'inflation. Si Safire trouvaient d'autres sources de financement, nous n'aurions rien eu contre. S'agissant des trois filles, la FMC ne finance que les billets d'avion. Les autres frais seront à leur charge", explique Michel Mayer, président de la FMC.
La course féminine, Les Elles du Tour, se déroulera sur cinq étapes.
Le programme des "Elles du Tour"
1ere étape : Contre-la-montre individuel (Le Port)
2e étape : Le Port-Saint Paul
3e étape : Le Tampon-Le Tampon
4e étape : Contre-la-montre individuel à Bras Panon
5e étape : Circuit au Port

Load-Date: September 6, 2022


End of Document 
 

  
Partenariat Paris FC-RM Academy by AFN - Un séminaire de formation pour lancer trois ans de collaboration
L'Express (Port Louis)
September 06, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 568 words
Byline: Olivier Chapuiset
Body


La RM Academy by AFN, précédemment connue sous le nom Académie de Football Nord, reçoit la délégation du Paris FC, club de Ligue 2 française, du 4 au 11 septembre. Représenté par Jean-Marc Nobilo (ex-DTN de Maurice) et Mathieu Lacan, respectivement directeur et directeur adjoint du centre de formation du Paris FC, ceux-ci animent un séminaire de formation pour entraîneurs avant de procéder à la signature du partenariat qui s'étendra sur trois ans.
Cette signature officialisera pour la première fois un partenariat entre une académie de football mauricienne et un club de football professionnel européen. Pour Jean-Marc Nobilo, un habitué du football mauricien puisqu'il a occupé le poste de DTN à Maurice dans les années 1999-2001, "ce partenariat vient apporter une structuration à cette académie. Il faut souligner que le partenariat avait déjà commencé en quelque sorte lorsque nous avions reçu trois de leurs meilleurs jeunes en France en mars".
Le coach de haut niveau a ainsi précisé que ce déplacement est axé sur trois volets, la première étant la formation d'entraîneurs sur un mode professionnel avec certificat de formation. Une douzaine d'entraîneurs de la RM Academy by AFN seront ainsi formés et évalués sur quatre jours. Le deuxième volet touchera à la détection des meilleurs académiciens AFN sur les séances d'entraînement et sur un match de détection à la fin de cette semaine. Enfin, le troisième volet concernera la signature officielle de la convention de partenariat entre l'AFN et le Paris FC qui aura lieu samedi à midi.
"Ce partenariat se veut historique pour l'AFN et avec une dimension pédagogique car nous voulons vraiment former les joueurs, les éducateurs et tous ceux concernés par cette académie. Nous comptons revenir une fois par an et effectuer un vrai travail de terrain", a déclaré Jean-Marc Nobilo.
Si ce dernier confie qu'il y a un souhait de développement du football à Maurice, la RM Academy by AFN, qui compte près de 400 jeunes licenciés juste au niveau du football, est donc la première à s'engager avec le club français dans l'océan Indien. Dans un mois, les formateurs du Paris FC mettront le cap sur l'île de la Réunion pour finaliser le partenariat avec le club réunionnais l'AS Sainte-Suzanne.
En attendant, l'académie mauricienne mise en place par Joe Tshupula en 2010 rejoint celles du Bahrain et du Brésil dans leur partenariat avec le club français. "C'est un cap historique pour l'AFN! Cela prend du temps pour former les jeunes. Nous avons une structure et une formation qui ont été reconnues et validées par le club français. Pour se développer, il nous faut de telles références sportives et des partenaires privés qui nous aident à aller de l'avant", soutient Joe Tshupula.
Pour sa part, Mathieu Lacan, directeur adjoint du centre de formation du Paris FC, a rappelé l'ascension du club formateur. "En l'espace de cinq ans (NdlR : l'Academy a été labellisée Centre de Formation par la FFF en juillet 2018), au bout de trois ans, on avait quasiment un jeune en équipe de France dans chaque catégorie d'âge. Cela nous a offert une grande visibilité et on a aussi eu deux joueurs qui ont fait les championnats d'Europe U19, soit Ousmane Camara et Jaouen Hadjam. Bien sûr, en termes de centre de formation, ce n'est pas du niveau des clubs comme le Paris Saint-Germain mais par rapport à l'échelle du club, nous sommes à notre plus haut niveau", a-t-il conclu.

Load-Date: September 6, 2022


End of Document 
 

  
Leçons franco-rodriguaises
L'Express (Port Louis)
September 03, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 907 words
Byline: El Figaro
Body


Le fait que le gouvernement français ait pris la décision de ne pas financer la construction d'une nouvelle piste d'atterrissage à Rodrigues a sans doute surpris la classe politique, les grands patrons du pays de même que les fonctionnaires.
Bien avant l'indépendance de la colonie en 1968, la France s'était déjà bâti une solide réputation de pays qui vient toujours en aide aux Mauriciens. Avant l'indépendance même, de nombreux Mauriciens ont profité du savoir-faire français pour se former dans différentes professions dont la médecine. La France a aussi été le pays d'accueil d'un grand nombre de Mauriciens, défavorisés des villes comme des villages, qui sont partis à la quête d'un meilleur avenir pour eux et pour leurs enfants.
Les professionnels, les hommes politiques et les fonctionnaires mauriciens ayant eu l'occasion de rencontrer et de discuter avec des officiels français n'ont pas manqué de constater que notre pays est très aimé et apprécié dans ce grand pays européen. Quant aux fidèles touristes et aspirants voyageurs français, ils sont aussi aux anges en entendant mentionner le nom 'Île Maurice'.
Sur le plan politique, on sait que la France a été l'awga (facilitateur) dans l'alliance historique qui a réuni Sir Seewoosagur Ramgoolam et Gaëtan Duval en 1969. Depuis l'indépendance, la France a joué un role d'avant-plan dans la vie politique des Mauriciens. Pas toujours aussi ostentatoirement comme le fit le député français Michel Debré en jouant à l'agwa en 1969 mais dans la discrétion certainement. La France a toujours dit 'oui' à toutes les sollicitations d'aide et d'assistance de la part de Maurice jusqu'en 2015. Ainsi, sir Kher Jagatsingh, en tant que ministre de l'Éducation, exploita à fond le filon français. Comme lui, pendant des décennies, des ministres ont assidûment joué la carte française.
L'amour que portent les Français pour Maurice ne pourrait être mieux illustré par le fait que le dirigeant français Jacques Chirac venait y passer ses vacances d'été, année après année. S'estimant l'homme le plus heureux du monde quand en bonne compagnie, avec des permutations d'année en année, il se retrouvait sous le ciel mauricien. Apparemment le pays qu'il adorait le plus après sa propre patrie était Maurice. Cet élan d'affection des grands décideurs français pour Maurice allait se manifester sous le règne des socialistes français aussi.
Lors de sa visite à Maurice - la première d'un dirigeant français dans l'histoire de notre pays - François Mitterrand ne manqua pas de tarir d'éloges sur cette ancienne colonie française tout en exprimant son appréciation du gouvernement d'Anerood Jugnauth. Plus tard, Ségolène Royal et Christine Lagarde, deux divas de l'establishment socialiste français, la première ayant été la compagne du président François Hollande et la mère de ses quatre enfants, se plaisaient à visiter Maurice régulièrement surtout sous le règne de Navin Ramgoolam. Ce dernier, réputé grand charmeur, ne se faisait pas prier pour leur dispenser un traitement... royal. Ce même Ramgoolam recevait toujours en grande classe des VIPs de la droite française tout en entretenant de chaleureuses relations personnelles tant avec Jacques Chirac que Nicolas Sarkozy.
Quand la France décida à un certain moment de ne plus financer des projets d'assistance à Maurice car le pays avait atteint un degré remarquable de développement, Navin Ramgoolam fit comprendre à Jacques Chirac que les Mauriciens ne méritaient pas d'être 'punis' pour avoir été de bon élèves dans l'oeuvre de développement de leur pays. Cet argument fit Chirac reprendre les programmes d'aide à Maurice.
Avec ce background d'excellentes relations entre Port-Louis et Paris, la décision française de ne pas financer la construction d'une nouvelle piste à Rodrigues suscite bien des interrogations. Surtout que Rodrigues a toujours fait l'objet d'une attention particulière de la part de la France.
En effet, la France avait été tellement active à conquérir le coeur des Rodriguais qu'on avait le sentiment qu'un jour leur île finirait par devenir une colonie de la France plutôt qu'une partie du territoire de l'État-archipel qu'est Maurice. Des médias français, une radio en particulier, insistaient systématiquement sur les particularités de Rodrigues dans le but de démarquer cette île du reste de Maurice.
Que s'est-il passé pour qu'en 2022 la France décide de ne pas financer un projet coûtant Rs 3 milliards et qui aurait réjoui les Rodriguais ? Si la communauté européenne reprend le financement, ce serait la fin de la controverse car la France exerce une forte influence sur ce regroupement de pays européens. Autrement, on ne manquerait pas de mettre la décision française sur le compte d'absence de bonne gouvernance dans la gestion problématique de plusieurs institutions et agences du gouvernement mauricien. Aussi, sur la crédibilité financière de Maurice de pouvoir rembourser ses prêts.
Il se pourrait toutefois qu'au lieu d'inviter l'Inde ou la Chine à financer cette nouvelle piste à Rodrigues et ainsi éviter des controverses diplomatiques, surtout après Agalega et Huawei, le gouvernement mauricien décide d'utiliser ses propres fonds. Après tout, quand on se permet de tirer la chasse d'eau sur Rs 12 milliards de la SBM et que la Mauritius Investment Corporation joue au Mickey avec des milliards et des milliards, trois milliards de plus pour Rodrigues, ce n'est pas la mer à boire, que l'eau soit dessalée ou pas.

Load-Date: September 3, 2022


End of Document 
 

  
Marie-Pierre Ballarin - "Ã€ Maurice, il y a une parole qui s'est libérée"
L'Express (Port Louis)
August 29, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 627 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Faire l'inventaire des documents, des sources sur la traite négrière, l'esclavage, l'engagisme et d'autres formes de travail non-libre. L'exercice a été lancé le mardi 23 août au musée intercontinental de l'esclavage. Il s'agit d'un projet pilote chapeauté par Slavery in Africa Network (Slafnet). La coordonnatrice de Slafnet, Marie-Pierre Ballarin, était présente à ce lancement.
Sommes-nous toujours dans la partie du monde dont l'histoire - notamment celle de l'esclavage - est la moins étudiée ? "C'est vrai qu'il y a beaucoup de travaux sur l'Atlantique, beaucoup moins sur l'Afrique orientale. En organisant la conférence d'historiens à Nairobi, cela permettait de faire la jonction entre l'Atlantique et l'océan Indien. Beaucoup de collègues africains autant qu'occidentaux y ont participé." Marie-Pierre Ballarin se souvient que Stephanie Tamby, aujourd'hui chercheuse à mi-temps au musée intercontinental de l'esclavage, avait participé à la conférence en 2014.
C'est à partir de cette conférence que le réseau de réflexion sur l'histoire et les héritages de l'esclavage et de la traite en Afrique et dans les îles de l'océan Indien occidental s'est mis en place. Slafnet, qui existe depuis 2017, promeut le dialogue entre l'Europe et l'Afrique. Slafnet est financé par la Commission européenne. La référente locale de Slafnet est l'historienne Vijaya Teelock.
L'objectif, souligne Marie-Pierre Ballarin, "c'est la mobilité. Que des collègues d'Afrique et de l'océan Indien puissent aller en Europe, avoir accès à des documents d'archives qu'ils n'ont pas dans leur propre pays. Il s'agit aussi de former des étudiants, d'organiser des ateliers pour stimuler la réflexion académique. D'un autre côté, les collègues européens peuvent aussi accéder aux archives mais aussi au terrain." Plus largement, Slafnet entend "contribuer à une meilleure compréhension de ces histoires. Aider des descendants à mieux vivre leur quotidien".
Dans le cas de Maurice, des chercheurs ont pu se rendre aux archives en France, en Angleterre et au Portugal, indique-t-elle. "À Maurice, il y a une parole qui a été libérée. Il y a eu un vrai travail sur l'esclavage et la traite, ce qui n'est pas le cas par exemple à Madagascar." Marie-Pierre Ballarin affirme : "Je sais qu'il y a encore beaucoup de difficultés pour les descendants d'esclaves, pour les descendants d'Africains, mais tout un travail a été fait ici."
Est-ce que le réseau de chercheurs Slafnet s'implique dans les dynamiques de chaque pays où il est présent ou observe-t-il une certaine réserve ? "Pas du tout", assure Marie-Pierre Ballarin. "À travers les réseaux de traite, on peut mieux comprendre les circulations de populations. On se rend compte que les gens connaissent très mal leur histoire. Au Kenya, par exemple, on considère parfois que l'esclavage c'est dans l'Atlantique ou alors c'est une chose du passé. Lors des ateliers de Slafnet - le dernier c'était en 2019 - on a senti une surprise, un étonnement. Mais on sent aussi une volonté, un besoin d'une meilleure connaissance de cette histoire. On voit aussi que ça surgit, il y a un besoin d'en parler, dans toutes les zones sur lesquelles nous travaillons."
À venir: création d'un centre de recherche international
Parmi les objectifs à long terme du musée intercontinental de l'esclavage figure la mise en place d'un centre de recherche international sur l'esclavage. L'idée de créer une base de données sur la traite négrière et l'esclavage a été proposée par l'une des missions d'experts français auprès de l'ISM. Une étude a montré que de toutes les bases de sonnées sur l'esclavage, il n'y en a pas une seule qui soit en Afrique. Les discussions en cours ont pour but de dégager le concept d'une future base de données qui soit basée à Maurice.

Load-Date: August 29, 2022


End of Document 
 

  
Réunion - Voyager sans passeport, une aubaine pour beaucoup
L'Express (Port Louis)
August 23, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 769 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


L'opération de séduction pour faire grossir le nombre de voyageurs en provenance de l'île de la Réunion semble déjà attirer des convoitises. Si Maurice figure parmi les destinations préférées à l'île sœur, le renouvellement de passeports pose problème. C'est pour cela que certains n'attendent plus que la possibilité de voyager sans passeport pour sauter dans le prochain vol.
L'objectif d'atteindre un million de visiteurs d'ici fin décembre est toujours d'actualité. Selon les dernières données de Statistics Mauritius, de janvier à juillet, le pays a déjà accueilli 470 640 touristes. Et pour essayer de grossir le nombre, le gouvernement mauricien se penche sur la desserte réunionnaise. Sachant que ces voyageurs font face à un problème de taille avec le retard du renouvellement des passeports (voir hors texte), les autorités mauriciennes proposent de laisser entrer les touristes réunionnais sur le territoire avec leur carte d'identité, une expérience déjà faite en 2018.
En conférence de presse vendredi dernier, le ministre du Tourisme, Steven Obeegadoo, a fait comprendre qu'une demande a déjà été formulée auprès des autorités françaises. "Nous sommes confiants à l'effet qu'avec la coopération du gouvernement français, cette décision pourra entre mise en œuvre et faciliter l'arrivée en masse des touristes réunionnais." La question a été posée aux Réunionnais, qui ne sont certes pas contre l'idée de venir à Maurice sous ces conditions. "Ce serait super. En tout cas, c'est sûr qu'il y aura plus de monde chez vous grâce à cette initiative", avance Mary de St. Gilles. Elle confie qu'elle et ses enfants ont une passion pour notre île. "C'est vrai qu'avec le passeport actuellement, c'est un peu compliqué. C'est une simplicité qui s'installe, et je trouve que c'est bien."
Avis que partage aussi Guillaume. "Je trouve que c'est une bonne chose car actuellement le temps d'attente pour avoir un nouveau passeport est plus long qu'à l'accoutumée en France. Par contre, cela ne baisse pas le prix du billet d'avion qui reste assez cher." Et malgré cette mesure, il ne compte pas pour autant venir ici, surtout avec les prix qui ne cessent de grimper.
C'est également ce que pense Lucie Gonella. "Le coût d'un passeport est environ 90 euros (environ Rs 4 171), et si on doit le faire pour toute la famille, la facture grimpe ! Mais ce n'était pas la priorité. Il faudrait avoir plus de transparence sur le prix des billets car seulement 220 km séparent les deux îles. Quand je vois qu'un billet aller-retour entre Paris et Barcelone, 1000 km environ, est à moins de 100 euros (environ Rs 4 635), je reste stupéfaite. D'autant plus qu'entre les deux îles, le billet coûte environ 210 euros (environ Rs 9 734). Il faut un budget de 800 euros (environ Rs 37 084) pour quatre personnes."
Lucie Gonella se pose plusieurs questions. "Est-ce que les prix sont élevés car il n'y a pas de concurrence entre Air Mauritius et Air Austral qui desservent cette destination ? Ou alors parce que nous quittons la zone euro, alors le prix est plus cher ?" La jeune femme avance que si les prix étaient moins élevés, il y aurait plus de touristes. "Certes venir avec sa carte d'identité est une bonne idée, mais c'est juste de la poudre aux yeux car le fond du problème n'est pas réglé." Sollicitée, l'agence de voyages Transcontinents de St. Denis ajoute qu'après Paris, Maurice reste la deuxième destination choisie par ses clients. "On pense qu'avec cette initiative, plus de personnes voudront faire le déplacement."
À savoir que cette idée a déjà été utilisée par le passé. Du 16 août au 10 octobre 2018, une campagne 'Maurice sans passeport' avait été lancée entre les deux îles. Certaines conditions devaient être respectées, comme passer au moins deux nuits à Maurice. Les voyageurs devaient être munis de leur billet retour, avoir une assurance et suffisamment d'argent pour leur séjour, sans oublier un logement confirmé. Selon les données de Statistics Mauritius, environ 35 022 Réunionnais avaient fait le déplacement, alors qu'à la même période en 2017, le nombre de touristes réunionnais tournait autour de 33 263.
Passeport en France : Un retard coûteux
Il revient que les délais pour l'obtention de passeport et même de la carte d'identité ont explosé. Le gouvernement français a eu recours à une enveloppe d'urgence de 10 millions d'euros au mois d'août pour essayer de rattraper le retard qui est dû au fait qu'après deux années de restrictions et de confinement, les Français ont voulu mettre à jour leurs documents d'identité pour pouvoir voyager. Cela a provoqué plusieurs problèmes, à plusieurs niveaux.

Load-Date: August 23, 2022


End of Document 
 

  
Ophtalmologie à Souillac - L'expertise du professeur Nicolas Leveziel une nouvelle fois requise
L'Express (Port Louis)
August 04, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 847 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


Pour la sixième fois, les services du professeur Nicolas Leveziel, rétinologue au CHU de Poitiers, sont sollicités à Maurice. S'il a déjà travaillé pendant quelque temps à l'hôpital de Moka, cette fois-ci, c'est à l'unité de Souillac que ses connaissances sont quémandées. Hier, le ministre de la Santé, Kailesh Jagutpal, a eu l'occasion d'échanger quelques mots avec lui.
Le professeur français souligne que les locaux et les équipements utilisés dans cet hôpital du Sud sont en bon état. Toutefois, sa préoccupation en ce qui concerne les Mauriciens, c'est la progression du diabète et les problèmes que cette maladie peut causer aux yeux.
"C'est une véritable vague sur l'île, avec 20 % de la population qui est diabétique. Il est donc important de développer une collaboration importante entre le médecin généraliste qui va dépister le diabète et les ophtalmologues pour déceler la rétinopathie diabétique et la prise en charge précoce.
" Il faut avoir recours au laser, afin d'éviter la progression du diabète et ses formes sévères. "J'aime bien travailler à Maurice, car le personnel est motivé pour prendre en charge les patients." Sa venue est très bien accueillie par le ministre. "Depuis une semaine, il prend en charge les cas compliqués qui doivent être opérés. C'est une collaboration qui perdure dans le bon sens."
Kailesh Jagutpal souligne que le Pr Nicolas Leveziel donne également des cours au personnel de Souillac. "Pour que ces derniers puissent dans un avenir pas trop lointain prendre en charge les opérations compliquées. Ainsi, il ne sera pas nécessaire d'envoyer les patients à l'étranger pour se faire opérer.
On peut faire des experts venir à Maurice." Le ministre est aussi revenu sur l'une des mesures budgétaires concernant son ministère, soit la construction d'une nouvelle unité d'ophtalmologie.
"Un nouvel hôpital verra le jour à Moka, d'ici deux voire trois ans. L'actuel date de plusieurs années et les infrastructures sont dépassés. Le nouveau sera hi-tech." Pour rappel, le Budget 2022-2023 fait provision de Rs 192 millions pour sa construction.
"En attendant, l'hôpital de Souillac sera un pilier important. Déjà, la liste des patients qui devaient être opérés de la cataracte a diminué. Il y avait des milliers de personnes en attente et le Covid-19 n'a pas aidé à diminuer ce nombre. Heureusement, ils ont eu les soins appropriés ici." Le Pr Nicolas Leveziel et Kailesh Jagutpal ont aussi échangé quelques mots avec les patients récemment opérés.
?Questions au... Pr Nicolas Leveziel
"Le diabète est la première cause de mortalité dans votre pays"
Cela fait quelques années que vous venez à Maurice pour soigner les patients et apporter votre expertise. Quel bilan pouvez-vous dresser ?
Depuis 2006, je viens à Maurice. La dernière fois que je suis venu, c'était en 2012. Avant j'allais à Moka et c'est la première fois que je viens à Souillac. L'hôpital a le matériel et le personnel pour opérer la rétine. On a même commencé à former les chirurgiens de Souillac. Il y en a même un qui est autonome. Trois autres sont en formation. Mais le problème que je perçois est qu'il y a un taux élevé de diabétiques à Maurice. 20 % de la population. Si le diabète est mal contrôlé, cela va engendrer des complications au niveau de la rétine, qu'il va falloir opérer. Juste pour vous donner une idée, en France, il n'y a que 4 % de la population qui est diabétique. Et là-bas, il y a cinq fois plus d'ophtalmologues par habitant qu'à Maurice. Le diabète est même la première cause de mortalité dans votre pays.
Que suggérez-vous pour essayer de diminuer ces statistiques ?
Il faut développer des stratégies de collaboration entre les médecins généralistes qui font le diagnostic du diabète et les ophtalmologistes qui vont pouvoir regarder le fond de l'œil des patients diabétiques. Cela, afin de dépister précocement les complications et pouvoir faire un traitement médical avant. Cela passe par le traitement de la tension artérielle qui aggrave le diabète. Aussi, le traitement du diabète, à l'équilibrer le mieux possible. Et les Mauriciens ont du mal à le faire. Et aussi utiliser le laser, pour éviter les complications.
Et les patients diabétiques à Maurice sont jeunes...
Oui, certains sont très jeunes. Il y en a qui ont déjà des lésions du diabète au niveau de la rétine, à l'âge de 35 ans. C'est très jeune. Certains n'arrivent pas à équilibrer leur diabète, pour des raisons génétiques ou encore de nourriture, la sédentarité ou l'hypertension. Cela progresse davantage qu'en Europe. Il faut être très agressif dans la prise en charge du diabète à Maurice pour éviter les complications.
Est-ce que le Covid-19 a fragilisé les patients diabétiques ?
Certes. Et pendant presque deux ans, des patients diabétiques n'ont pas été vus par les médecins. J'ai même rencontré une patiente ce matin avec une évolution du diabète, où elle n'avait presque plus de vision. Cela fait 16 ans depuis qu'elle est diabétique et n'a jamais rencontré d'ophtalmologue. Il est très important que les médecins qui suivent les patients diabétiques les envoient vers un ophtalmologue.

Load-Date: August 4, 2022


End of Document 
 

  
Espions sniffant, piratage, "data capture" à Baie-du-Jacotet
L'Express (Port Louis)
July 31, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2192 words
Byline: Yvan Martial
Body


Baie-Jacotet, Baie-de-Jacotet, Baie-du-Jacotet bez akoté ? La bataille fait rage autour du nom de ce lieu, épicentre de l'affaire "sniffing". Retour dans le passé pour comprendre le présent. Nous voilà contraints de sniffer une atmosphère de mélodrame en cours laborieux de rédaction, se déroulant en partie à Baie-du-Jacotet. Air de déjà-vu, pour certains. D'autres, à la mémoirepassoire, se délectent d'une histoire à venir, peut-être sensationnaliste, mais qu'ils devraient pourtant connaître, si nous n'étions pas aussi crassement oublieux de l'histoire du pays, qu'école et collège n'enseignent pas ou mal.
Littré et Robert ignorent "jacotet". C'est tout dire. Ils nous laissent fantas- mer à propos des diminutifs de Jacob ou Yacoob et leurs jacqueries, jaquettes, jacquet se jouant sur trictrac, et même jactance si familière à parle mentère. Pour ces éminents lexicographes, jacquot est perroquet africain, se mettant volontiers à table pour peu qu'on le capture. Même pas besoin d'électrique.
Rien donc de comestible chez les lexicographes. Flore, sinon de baie du Jacotet, mais d'îlot Sancho, nous parle davantage. Nous la savons riche en pommes Jacot. Cet arbrisseau madécasse à feuilles coriaces fournit un fruit à chair farineuse, comestible si l'on n'est pas allergique à l'âcreté ou acrimonie. Hargneux s'abstenir ! Joseph Guého et Guy Rouillard le rapprochent du bois de natte à pomme singe dont parle Céré. Si leur encyclopédie, consacrée aux plantes de Maurice ignore "Jacotet", elle est volubile au sujet de l'herbe jacobée, originaire, non de l'Inde, mais de Chine (possible backyard entry).
Céré la cultivait. Elle atteint un mètre de hauteur (à ne pas confondre avec Maître en herbe ayant peu plaidé). Ses fleurs orange ne passent pas inaperçues. Thompson et Bojer frisent l'extradition en l'affublant d'appellations scientifiques offensantes : "Cacalia hierasicoides" et "cacalia bicolor". Bon Dieu ! Où vont-ils chercher cela ? La jacobée de France ne présente aucun intérêt. Tant pis pour le jacobinisme, cher à Macronie montagnarde.
Le Dictionnaire Toponymique de Maurice de notre valeureuse Société de l'Histoire situe cette baie à l'embouchure des rivières des Galets et de Jacotet. L'Abbé de la Caille la nomme l'Anse du Poste Jacotet. La Compagnie des Indes connaît ce poste Jacotet (du nom du militaire qui en était responsable). Ces rivières séparèrent jadis Savane de Rivière-Noire. Ce rôle revient aujourd'hui à la rivière Baie-duCap, connue pour son Mât Condé (possible officier sémaphorique). Si partisans de Makondé m'en veulent, je plaiderais : "Sémaphore. C'est ma grande amphore ! "
"L'on connaît l'épisode manqué du Grand-Port d'août 1810 mais moins la folle tentative de débarquement à Jacotet. Retrouvons donc Willoughby espionnant nos côtes sud."
L'Histoire nourrit mieux son homme. On dit même la petite, si gourmande, venant en mangeant. Notre Baie-du-Jacotet abonde en histoires d'espionnage, de piratage, de capture de données, de Mauriciens assez lâches pour laisser étrangers user et abuser de nos eaux territoriales, sans compter nos îles lointaines excisées, squattées, colonisées, militarisées. Rien de nouveau donc sous le soleil, plus orangé quand il se couche derrière secrets d'État et autres confidentialités. Mais défense de rêver kamarad, avant le crépuscule des plus tigit ki Bondié qu'on gobe pieusement, à longueur de propagandes vespérales, devant d'accommodantes caméras, en s'emmerdant copieusement, pour ne pas être plus offensant.
Décor planté à Baie-du-Jacotet, passons à l'Acte I. Nous sommes le 20 avril (Tiens ! Tiens !) mais en 1721. En retard de douze mois. Mouillent en future Baie-du-Jacotet, Victory et Fantaisie, voiliers d'Olivier Le Vasseur, dit La Buse, et de Taylor. Ces flibustiers reviennent gribouilles de l'Inde où ils n'ont rien trouvé à pirater. Difficiles les mecs. Ils rappliquent en apprenant (merci indicateurs, sinon espions) qu'un vaisseau de la Compagnie des Indes mouille à Bourbon. Ils y complotent de le capturer. Ils se rendent à l'île sœur. Fake News !
Point de voilier. Mais ils salivent en découvrant... La Vierge du Cap. Elle est drôlement amochée. Elle jauge 800 tonneaux. Elle est plutôt canon puisqu'elle en compte 70. De quoi inspirer ségatiers. Elle quitte Goa le 25.1.1721. Elle ramène le vice-roi portugais des Indes, le comte d'Ericeira, et un archevêque, Dom Sébastien d'Andrado. Un ouragan la sur- prend en mars 1721 et la dépouille de sa superbe : canons perdus, gouvernail aussi brisé que cuisine à chef bafouillant, mâts brisés comme voix de thuriféraires aux abois.
Elle parvient à Bourbon mais pas au bout de ses peines. Elle débarque ses matelots malades. Coque vide avant Covid. Démâté, La Vierge du Cap, cuisine comprise, ne peut plus manœuvrer. Elle prête le flanc à prédateurs antipatriotiques, irrespectueux envers institutions, vice-roi et prélature compris.
L'arrivée de deux navires inquiète d'abord. L'espoir renaît. Ils arborent l'Union Jack. Ouf ! Ericeira veut même les aborder. Patatras. Changement de drapeaux. L'Union Jack cède la place à drapeau noir avec crâne et tibias. Des pirates qui s'avouent tels et pas assez lâches pour s'abriter derrière un trompeur survey, se voulant anodin (de).
Épargnons à nos lecteurs, tenant le coup, les détails sanguinolents s'ensuivant. La Buse, Taylor et compagnons pirates s'emparent de La Vierge du Cap, se contentant de ... vols. Leur forfait accompli, ils poussent jusqu'à la baie voisine de Saint-Paul. La Fantaisie remorque La Vierge du Cap.
Ils font de même avec une Ville d'Ostende, mouillant par là. L'équipage a refusé de se défendre. Déjà contestation et indiscipline. Ils échangent vice-roi contre la modique somme de 2 000 piastres. On peut donc être féroce pirate mais médiocre boursicoteur. Pas d'obole pour le prélat.
Les valeurs cardinales se perdent. Nos quatre voiliers font route vers Madagascar. Une mauvaise surprise les attend. La Ville d'Ostende manque à l'appel. Les prisonniers bataves ont profité de l'ivrognerie de pirates pour reprendre le pouvoir et filer en direction de Goa, via Mozambique.
Les absents ont toujours tort. Le partage du butin se fait à Madagascar, en l'absence de soulards capturés par Bataves. La part de chaque pirate se compose de... 42 diamants. Giscard salive. La valeur de l'or et de l'argent s'élève à 60 000 livres. L'orgie est telle que 80 pirates en crèvent.
Mis en verve par La Vierge du Cap, La Buse et Taylor s'emparent de la Duchesse de Noailles. Tudieu ! Quel appétit !
Sans louvoyer davantage, retournons à Jacotet. Acte II. Mais au 20e siècle. Quel saut dans le temps. Charles de la Roncière, conservateur au Musée de la Marine à Paris, contemple, en 1934, un cryptogramme, ancêtre peut-être de nos crypto monnaies. Il s'explique dans un livret, Le flibustier mystérieux qui est, nul autre, qu'Olivier Le Vasseur, alias La Buse. Critias, alias l'Auguste Docteur Toussaint, s'épanche sur ce livret comme sur le célébrissime trésor de La Buse. Il sévit dans La Feuille Commune (Advance, Le Cernéen, Le Mauricien) du 30.1.1946. Roncière privilégie un partage de butin à Sainte-Marie, Madagascar. Toussaint (sans dessous orange) penche pour Maurice.
Il se prévaut de fouilles récentes effectuées en amont de notre Baie-du-Jacotet. Roncière abuse du crypto message. Mais Toussaint est trop fin, pour s'y laisser prendre. Une phrase de Roncière retient son attention et le trouble. " Je vous convie, gribouille ce conservateur, à une belle balade dans la belle ombre d'un beau vallon".
Vous et moi pensons plutôt à Mahébourg et Beau-Vallon, mieux connus que Jacotet. Mais pirates, en quête de coffres-forts à l'abri de toute perquisition policière, sont moins friands que politicards de pléthores de thuriféraires, rémunérés ou pas. Ils abhorrent la transparence.
Comme d'autres absolutistes, ils privilégient l'opacité, l'absence de témoins, pouvant devenir hostile en cours de procès. Déjà difficile de dissimuler bien mal acquis, de blanchir argent sale. Nos barons de la drogue, surtout desservant la ligne Maurice/Réunion, en savent quelque chose.
Toussaint-Critias se rend, en janvier 1946, en pèlerinage à Jacotet où s'entreprennent de nouvelles recherches du trésor de La Buse. Il raconte. Sur l'îlot Sancho, il contemple nostalgiquement une ancre de belle dimension, de formes anciennes, un vieux canon pas encore usurpé par gabelou muséologue, cercueil à ciel ouvert mais creusé dans le corail. L'îlot Sancho n'est pas que massif corallien émergeant de la mer par un bon mètre, ridiculisant notre réchauffement climatique, avec montée des eaux se chiffrant à quelques millimètres par décennie.
Pensons ici pieusement à massif corallien situé entre Grenier et Musée intercontinental, témoin peut-être de millions d'années d'existence. Pensons tristement à semblable massif corallien, sis à Balaclava, qui fut mais qui n'est plus car sacrifié à tristes fins d'aménagement de plages hôtelières.
En amont d'îlot sans chiot, en plein champ de cannes à biomasse avantageuse, 17 blocs de corail. Leur présence surprend ici. A moins d'être points de repère pour initiés et point de repères pour ignorant. Que signifient-ils ? Un survey pourrait nous renseigner. À quoi bon... Son compte rendu sera classé "secret d'État".
Autre changement de siècle mais pas de décor. Fin... avril 1810. Toujours à Baie-du-Jacotet. Acte III. Les environs regorgent d'esclaves fugitifs, affirme Amédée Nagapen, dans son livre de référence sur le Marronnage. Il dit les Anglais ayant accointances avec d'antipatriotes voulant pactiser avec l'Étranger. Des esclaves pensent de même. Des mercenaires à la solde d'Anglais ultra conservateurs leur font croire qu'un autre colonisateur, british born de préférence, leur accordera plus rapidement la liberté. Ils désirent donc aider ceux voulant renverser leurs maîtres-négriers.
Nagapen mentionne un capitaine Munro voulant, avant la prise de l'Isle de France, effectuer un débarquement à Baie-du-Jacotet, s'assurer du soutien de Marrons qu'on dit en grand nombre mais aussi de colons, abhorrant assez l'empire napoléonien, comme la républicaine révolution française, pour épouser la cause aristo de la monarchie anglaise, et marcher triomphalement sur Port-Louis. La fin justifie les moyens. La Victoire ne saurait s'embarrasser de contradictions, telles Marrons au service de Sa Majesté britannique.
Sir Nesbit Josiah Willoughby connaissait-il le plan envahissant de Munro ? Nous l'ignorons. Mais on le sait espionnant nos côtes sud en avril 1810. Rappelons le contexte prévalant alors. Les corsaires français, frères Surcouf en tête, écument les navires marchands anglais, lourdement chargés car regorgeant de richesses subtilisées à la population indienne. Ils voguent poussivement vers leur port d'attache britannique. Mais il leur faut d'abord échapper à la rapacité de ces pirates français. Londres veut en finir avec ce nid de corsaires, abusant de la position stratégique de l'Isle de France à l'entrée sud-ouest de la Mer des Indes. Dès 1809, les Anglais prennent Rodrigues, puis la Réunion, en attendant l'Isle de France (décembre 1810).
L'on connaît l'épisode manqué du Grand-Port d'août 1810 mais moins la folle tentative de débarquement à Jacotet. Retrouvons donc Willoughby espionnant nos côtes sud. Cette baie l'intéresse prodigieusement mais que deux batteries protègent. Willoughby commande déjà le Néréide, "une des meilleures frégates de la Royal Navy", au dire des uns, ou "une sale petite frégate de 12 canons", selon d'autres. Il y constate la présence d'un navire américain (mais neutre et donc inattaquable) de 400 tonneaux et d'une estafette.
Des marins/soldats au nombre de 100 prennent place dans des canots, le Néréide restant prudemment en pleine mer. Ils débarquent sans encombre. Il y a deux versions de ce qui s'y passe. Raymond d'Unienville dixit lors d'une promenade causerie de la Société de l'Histoire, en date du 12.12.1958.
L'anglaise est plus guerrière. La française plaide l'effet de surprise, empêchant pratiquement toute riposte. Laissons historiens se disputer à l'infini sur la préférence à accorder ici. Retenons que Willoughby reprend la mer, après avoir capturé les données stratégiques se trouvant à bord de l'estafette, sous forme de courrier confidentiel, destiné aux forces françaises à la Réunion, donnant mille renseignements sur les défenses côtières de l'Isle de France.
Pain béni à ... manger pour stratèges british born. Il n'y a pas que ce data capture. Il y a aussi prise d'homme, en la personne de commandant de quartier, Etienne Bolger. Willoughby consent à l'échanger contre cabris, cochons, volailles, fruits, légumes et autre victuailles. Ces provisions s'ajoutent à ce que les Anglais ont déjà réquisitionné pendant leur survey.
À Port-Louis, Decaen, gouverneur tout-puissant mais ignorant que son mandat s'achèvera plus tôt que prévu, fulmine curieusement contre ces étrangers, dont des soldats cipayes indiens, osant souiller le territoire sacré de l'Isle de France.
Ultime détail : on ne connaît aucune grosse moustache à Willoughby. En revanche, il porte un bandeau noir, cachant un œil perdu en glorieux combat. Cela accentue son côté pirate au long cours.

Load-Date: August 1, 2022


End of Document 
 

  
Padma Utchanah - "Les gens peuvent me menacer, cela ne m'arrêtera pas" [interview]
L'Express (Port Louis)
July 31, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 786 words
Byline: Razeenah Kurreeman
Body


Le lundi 25 juillet, Padma Utchanah était seule, avec ses pancartes. Elle manifestait devant l'hôtel du gouvernement dans le cadre de l'affaire "sniffing". Drapée dans un sari blanc et bleu, elle criait sa colère noire : "Modi, stop using my country to spy" et "Singla, ambassadrice de l'Inde, go home! Non à un pays maudit." Sa présence n'est pas passée inaperçue. La suite, des paroles d'encouragement de la population. Mais, alors qu'elle s'adressait à la presse, un internaute l'a menacée de viol. Elle a porté plainte le lendemain, aux Casernes centrales. La politicienne, qui est née et a grandi à Rivière-du-Rempart dans une famille modeste, s'est installée en France à 17 ans. Mariée et mère de trois enfants, professionnelle de l'immobilier et de l'événementiel, elle est aussi active à la présidence du Ralliement citoyen pour la patrie.
Qu'est-ce qui motive votre engagement ?
Comme citoyenne, j'ai toujours voulu d'un pays où chacun réaffirme les valeurs qui font de la politique un engagement noble, pour le peuple et pour toute la nation. Je me suis inspirée de Jean Moulin et de l'ethnologue Germaine Tillion, des résistants français qui se sont sacrifiés pour leur patrie. Ralliement citoyen pour la patrie (RCP) est un parti atypique, dans le sens où c'est le seul, je dis bien le seul, où il y a eu un transfert de pouvoirs de différents présidents ou dirigeants sans aucune influence de leur ethnie, religion ou dynastie familiale. Tout le monde y tient une place égale. Mon idée d'être impliquée en politique signifie qu'il doit y avoir une ligne de conduite appropriée. Je n'erre pas d'un parti à l'autre, c'est inconcevable.
Qu'est-ce qui vous a poussée à manifester devant l'hôtel du gouvernement lundi ?
La situation est très grave et malheureusement elle risque d'empirer. Pratiquement aucune institution ne fonctionne comme elle le devrait. Elles ne sont toutes que des "satellites" du Premier ministre. Il n'y a plus d'équilibre des pouvoirs et les dirigeants des différents partis politiques traditionnels ont également fait du tort à la Constitution. Il suffit de jeter un coup d'œil à l'actuel speaker de l'Assemblée nationale, qui ne cesse d'expulser les membres dûment élus, ceux choisis par le peuple, alors qu'il n'est ni un élu, ni un député. Cerise sur le gâteau, la souveraineté de l'État mauricien est menacée par son propre Premier ministre. À mon avis, une action symbolique forte était nécessaire pour éveiller la conscience et démontrer que l'on peut manifester de manière pacifique, mais forte et puissante.
Vous avez reçu des menaces de viol, ouvertement, sur les réseaux sociaux. Que pensez-vous de cette forme d'intimidation ?
Les gens peuvent me menacer autant qu'ils le veulent, cela ne m'affectera pas, ne m'arrêtera pas. Toutefois, après avoir réfléchi à cet incident avec mes collègues, j'ai décidé d'aller de l'avant et de porter plainte, pour les droits de toutes les femmes : leur droit de se mobiliser, de manifester. Il est très difficile pour une femme de s'engager en politique. D'ailleurs, vous remarquerez que tous les partis ont une aile ou une commission féminine. C'est précisément pour enfermer les femmes dans des stéréotypes pour qu'elles soient réduites à ce seul rôle. RCP n'a pas de commission féminine ou masculine et une femme peut occuper n'importe quel poste. La norme devrait être que la meilleure personne du moment devienne "leader".
Le pays a connu une révolution depuis 2020, avec l'émergence de nombreuses nouvelles plateformes citoyennes et politiques. Quel est votre avis sur ceux-ci et quelle place accordez-vous au Rassemblement citoyen pour la patrie ?
Le RCP a été créé en 2011 et le nom du parti visait à introduire dans le paysage politique des valeurs jusqu'alors inconnues : celle de la patrie, pour dire qu'il ne s'agit ni d'une famille biologique, ni d'une communauté ; celle du "citoyen" ou de l'engagement citoyen, pour dire que c'est lui qui prend les choses en main. Je vis, comme d'autres collègues, des revenus de mon travail, et non de la politique. En outre, il s'agit pour nous d'être payés proportionnellement et équitablement, et non de manière exagérée, comme c'est le cas actuellement avec les salaires somptueux des députés et ministres. Je suis déjà engagée en politique presque à plein temps.
C'est quoi la prochaine étape ?
Il faudra tenir le Premier ministre responsable de ses actes sur tous les fronts : dans les médias, sur les réseaux sociaux, dans les rues à Maurice comme dans les autres territoires ; au Parlement, devant sa propre police et devant la justice ; à l'étranger devant les instances internationales ; partout, partout où cela est possible. C'est un traître comme nul autre dans l'histoire du pays...

Load-Date: July 31, 2022


End of Document 
 

  
"Sniffing" allégué | Bobby Hurreeram - "Mo pa met an dout inkonpétans nou bann konpatriot... "
L'Express (Port Louis)
July 30, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 630 words
Byline: Anju Ramgulam
Body


Il avait lancé un défi au directeur de l'information de Radio Plus, Nawaz Noorbux, en acceptant un face-à-face en lieu "neutre". Mais Bobby Hureeram n'a pas accepté l'invitation de l'express, notamment. Finalement, le ministre était face - et égal à lui-même - alors qu'il était interrogé par le journaliste et animateur de Top FM, Habib Mosaheb, hier soir, lors de l'émission Interview Grand Format.
Vêtu d'une veste grise, d'une chemise rose, les lèvres pétales de rose, il a livré sa lecture du dossier "sniffing". Affirmant, en gros, que toute cette affaire n'est qu'une omelette sans goût et qu'il n'y a pas lieu d'en faire tout un plat. En faisant référence aux allégations de Sherry Singh, il a affirmé : "Sel prev linn doné sé enn dokiman daté 12 ziliet 2022. Péna nanyé dé sinis ladan... "
Interrogé par Bhai Habib sur la raison de ce "survey", il a sous-entendu, sans laisser de place au doute, que le géant chinois des technologies représente une menace... "Ena boukou concern konsernan ékipman Huawei dan boukou péi à traver lemond (... ) Finn éna arestasion lié a Huawei dan Canada (... ) Bé kan ou trouv tousala, l'ex-CEO Mauritius Telecom finn livré nou péi, les mains et les poings liés, à Huawei (... )" Bobby Hurreeram a dans la foulée rappelé que tous nos équipements de télécommunication appartiennent à l'entreprise de l'Empire du Milieu, dont le siège se trouve à Shenzen. "Bé li pa normal ki vinn vérifié kot nou ousi ?"
Bhai Habib a alors fait comprendre au ministre des Infrastructures nationales que la présence de Huawei à Maurice ne date pas d'hier, en faisant référence à Safe City, entre autres. "Bé tou sa létan-la Prémyé minis pann trouv sa ?" a rétorqué le journaliste. Ce à quoi Bobby Hurreeram a répondu : "Bé momem mo minis, Prémié minis pas vinn vérifié ki mo fer matin, midi, soir. Li ti met enn CEO laba, li ti donn li bann responsablité (... ) Ti éna osi enn board kot éna bann Français. Tousa bann dimounn-la bizin asim zot responsabilité (... )"
Puis, sortant un "document" rédigé selon lui par l'Union européenne, Bobby Hurreeram a expliqué comment Huawei a été mis à l'index par plusieurs pays du vieux continent. "'À' (sic) la paragraphe (... )" a-t-il lâché, en citant des extraits dudit document. Bhai Habib lui a alors demandé pourquoi il a fallu faire appel à des Indiens pour ce "survey". Une très légère pose "gagaesque" plus tard, il a rétorqué : "Eski ou pansé ou, la... ou pansé ki (... )" Puis, à 14 minutes et 16 secondes de l'entretien : "Mo pa met an dout inkonpétans nou bann konpatriot... "
Au Bahubaali des répliques imagées de poursuivre : "Péna nanyé ilégal (... ) Kan pé koz Baie-du-Jacotet, pa pé koz connexion élektrik dan lakaz dimounnla (... ) Ti bizin bann ékipman spésializé (... ) Bann ékipman-la pa vandé dan kwin lari sa (... ) Ti éna bann kamarad Morisiens ki ti prézan laba (... ) Les membres de la Counter-Terrorism Unit ti prézan... " D'ajouter au fil de l'entretien : "Kan donné-la pé sorti lor point X pé al lor point Y, nou bizin asir nou ki li pé al point Y ek pa point Z."
Interrogé sur le dossier Agalega et sur le fait que l'archipel aurait été transformé en base militaire indienne, Bobby Hureeram a fait ressortir que c'est grâce à la Grande péninsule que le métro, entre autres projets, est une réalité. La contrepartie ? Aucune, selon lui. "L'Inde pou vey nou lamer, ou rapel kan ti éna problem pirat?" Face à l'insistance de Bhai Habib, il finira par déclarer : "Kan la France donn kas pou agrandi la pist Rodrigues, lerla korek ?"
Quid du sort d'Agalega dans le futur ? "Bé li kapav vinn enn zone balnéaire (... ) Investisseurs pou vini (... )" Réitérant sa confiance en "son" Premier ministre, Bobby Hurreeram s'en est également pris à l'opposition, que le ministre accuse de "faire du cinéma"...

Load-Date: July 30, 2022


End of Document 
 

  
"Sniffing" allégué | Bobby Hurreeram - "Mo pa met an dout inkonpétans nou bann konpatriot... "
L'Express (Port Louis)
July 30, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 630 words
Byline: Anju Ramgulam
Body


Il avait lancé un défi au directeur de l'information de Radio Plus, Nawaz Noorbux, en acceptant un face-à-face en lieu "neutre". Mais Bobby Hureeram n'a pas accepté l'invitation de l'express, notamment. Finalement, le ministre était face - et égal à lui-même - alors qu'il était interrogé par le journaliste et animateur de Top FM, Habib Mosaheb, hier soir, lors de l'émission Interview Grand Format.
Vêtu d'une veste grise, d'une chemise rose, les lèvres pétales de rose, il a livré sa lecture du dossier "sniffing". Affirmant, en gros, que toute cette affaire n'est qu'une omelette sans goût et qu'il n'y a pas lieu d'en faire tout un plat. En faisant référence aux allégations de Sherry Singh, il a affirmé : "Sel prev linn doné sé enn dokiman daté 12 ziliet 2022. Péna nanyé dé sinis ladan... "
Interrogé par Bhai Habib sur la raison de ce "survey", il a sous-entendu, sans laisser de place au doute, que le géant chinois des technologies représente une menace... "Ena boukou concern konsernan ékipman Huawei dan boukou péi à traver lemond (... ) Finn éna arestasion lié a Huawei dan Canada (... ) Bé kan ou trouv tousala, l'ex-CEO Mauritius Telecom finn livré nou péi, les mains et les poings liés, à Huawei (... )" Bobby Hurreeram a dans la foulée rappelé que tous nos équipements de télécommunication appartiennent à l'entreprise de l'Empire du Milieu, dont le siège se trouve à Shenzen. "Bé li pa normal ki vinn vérifié kot nou ousi ?"
Bhai Habib a alors fait comprendre au ministre des Infrastructures nationales que la présence de Huawei à Maurice ne date pas d'hier, en faisant référence à Safe City, entre autres. "Bé tou sa létan-la Prémyé minis pann trouv sa ?" a rétorqué le journaliste. Ce à quoi Bobby Hurreeram a répondu : "Bé momem mo minis, Prémié minis pas vinn vérifié ki mo fer matin, midi, soir. Li ti met enn CEO laba, li ti donn li bann responsablité (... ) Ti éna osi enn board kot éna bann Français. Tousa bann dimounn-la bizin asim zot responsabilité (... )"
Puis, sortant un "document" rédigé selon lui par l'Union européenne, Bobby Hurreeram a expliqué comment Huawei a été mis à l'index par plusieurs pays du vieux continent. "'À' (sic) la paragraphe (... )" a-t-il lâché, en citant des extraits dudit document. Bhai Habib lui a alors demandé pourquoi il a fallu faire appel à des Indiens pour ce "survey". Une très légère pose "gagaesque" plus tard, il a rétorqué : "Eski ou pansé ou, la... ou pansé ki (... )" Puis, à 14 minutes et 16 secondes de l'entretien : "Mo pa met an dout inkonpétans nou bann konpatriot... "
Au Bahubaali des répliques imagées de poursuivre : "Péna nanyé ilégal (... ) Kan pé koz Baie-du-Jacotet, pa pé koz connexion élektrik dan lakaz dimounnla (... ) Ti bizin bann ékipman spésializé (... ) Bann ékipman-la pa vandé dan kwin lari sa (... ) Ti éna bann kamarad Morisiens ki ti prézan laba (... ) Les membres de la Counter-Terrorism Unit ti prézan... " D'ajouter au fil de l'entretien : "Kan donné-la pé sorti lor point X pé al lor point Y, nou bizin asir nou ki li pé al point Y ek pa point Z."
Interrogé sur le dossier Agalega et sur le fait que l'archipel aurait été transformé en base militaire indienne, Bobby Hureeram a fait ressortir que c'est grâce à la Grande péninsule que le métro, entre autres projets, est une réalité. La contrepartie ? Aucune, selon lui. "L'Inde pou vey nou lamer, ou rapel kan ti éna problem pirat?" Face à l'insistance de Bhai Habib, il finira par déclarer : "Kan la France donn kas pou agrandi la pist Rodrigues, lerla korek ?"
Quid du sort d'Agalega dans le futur ? "Bé li kapav vinn enn zone balnéaire (... ) Investisseurs pou vini (... )" Réitérant sa confiance en "son" Premier ministre, Bobby Hurreeram s'en est également pris à l'opposition, que le ministre accuse de "faire du cinéma"...

Load-Date: July 31, 2022


End of Document 
 

  
Ruby Naidu - Pour que les personnes Ã¢gées solitaires ne manquent de rien
L'Express (Port Louis)
July 30, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 953 words
Byline: Marie-Annick Savripène
Body


La population mauricienne est vieillissante. Au fur et à mesure que les facultés des personnes âgées déclineront, elles auront besoin d'être assistées dans leurs besoins quotidiens. Si certains pourront compter sur leurs enfants ou sur le personnel des institutions, d'autres dont les enfants ont émigré et qui ne disposent pas de gros moyens, auront à se fier à une tierce personne. C'est cette main secourable pour les activités quotidiennes que Ruby Naidu se propose d'être pour les personnes âgées, pour celles à mobilité réduite et pour parents débordés.
Cette native de Port-Louis est de nature réservée. On arrive tout de même à lui soutirer des informations. Elle est la fille du propriétaire d'un studio de photographie réputé de la capitale. A un moment, la famille Naidu a migré à Goodlands, tout en conservant son activité professionnelle à Port-Louis. C'est au collège Bon et Perpétuel Secours que Ruby Naidu a fait ses études secondaires. Tout son temps libre ou presque, elle le passait dans le studio de photographie familial, apprenant à développer des photos, quand elle ne s'initiait pas à leurs retouches. Lorsqu'elle a terminé ses études, c'est toujours dans le studio familial qu'elle a pris de l'emploi jusqu'à son mariage. Elle s'est alors installée dans le sud de l'île, y opérant son studio de photographie, développant et retouchant les photos sur ordinateur.
Ayant mis un terme à cette activité voilà quatre ans, cette mère de trois fils, âgés respectivement de 17, 15 et huit ans, est redevenue célibataire. Elle a alors remis le cap sur Goodlands. Mais ne voulant plus passer ses journées dans un labo de photos ni derrière l'écran d'un ordinateur, elle s'est dit qu'elle ferait autre chose. En observant son environnement, elle a réalisé que plusieurs des voisines de ses parents défunts sont des personnes âgées, qui ont perdu une certaine autonomie mais qui ne peuvent compter que sur elles car elles sont sans enfant, quand ces derniers n'ont pas émigré. "J'ai commencé à m'interroger sur leur sort quand des voisins, un couple de septuagénaires dont les enfants vivent en France, m'ont demandé de les emmener à leur rendez-vous à l'hôpital. Et en regardant un peu plus loin autour de moi, j'ai réalisé qu'il y avait d'autres voisins, qui avaient également un réel besoin de soutien car leur mobilité était réduite et elles souffraient de solitude."
La voie de cette femme très indépendante était alors toute trouvée. Elle se dit qu'elle va offrir ses services en tant que fille de courses, pendant féminin des garçons de courses, et qu'elle pourrait aussi agir comme concierge personnelle pour les personnes âgées, qui sont grabataires, celles qui ont perdu leur autonomie et pour les parents qui sont débordés et qui n'arrivent pas toujours à concilier travail et besoins de leurs enfants. "Je crois que j'avais cette vocation de rendre service en moi depuis toujours. Aider, c'est quelque chose de gratifiant pour moi. Je considère qu'être humain, c'est justement cela, secourir les autres. Mais les personnes âgées ne peuvent se fier à tout le monde. La personne qui les dépanne doit être intègre et de confiance car elles sont vulnérables et doivent être protégées."
Elle s'est alors dit qu'elle élargirait son public au-delà de Goodlands et couvrirait Grand-Baie, Trou-aux-Biches, Pointe-aux-Piments, Roches-Noires, Rivière du Rempart. Que propose Ruby Naidu au juste comme services ? Conduisant elle-même sa voiture, elle est prête à emmener les personnes âgées ou celles à mobilité réduite à leur rendez-vous médical à l'hôpital ou en clinique, faire leurs emplettes au supermarché ou au marché, les conduire chez le coiffeur, les attendre et les ramener ensuite à la maison. Pour celles qui sont grabataires, elle peut faire leurs courses, les emmener voir le médecin ou juste aller récupérer leurs médicaments à la pharmacie. "Je suis capable de cuisiner un peu pour elles, voire faire une petite vaisselle. Mais si elles ont besoin des services ponctuels d'une employée de maison, je peux les mettre en rapport avec des personnes de confiance que je connais. Et si elles veulent organiser un déjeuner ou un dîner, je peux même le faire pour elles." Elle se définit comme la "solution intermédiaire entre la maison et le home". Elle est prête à assurer le même service pour les personnes handicapées qui en auraient besoin.
Pour les parents débordés, Ruby Naidu peut se charger d'aller déposer leurs enfants à des leçons particulières ou les récupérer pour les ramener à la maison, à des fêtes d'enfants ou à leurs activités de loisirs. "Beaucoup de parents travaillent et n'ont pas le temps. Même les mamans femmes au foyer ont besoin de souffler de temps à autre et de s'accorder du temps pour elles. Je peux alors prendre le relai."
Même si Ruby Naidu, qui est bilingue, se dit davantage disponible entre 9 et 15 heures, elle va travailler On-call. "C'est négociable", affirme-t-elle, en s'empressant de préciser qu'elle ne compte pas pratiquer des prix coupe-gorge. "Mes tarifs seront raisonnables, presque humanitaires. Il y aura un flat fee et ensuite tout dépendra de la distance à parcourir. Je veux aider les gens dans la mesure de mes capacités."
Pour l'heure, elle va tâter le terrain et sonder la demande. Elle a déjà pensé à un nom pour sa future compagnie, soit LadyBug. Ce n'est pas pour rien qu'elle a opté pour cette appellation équivalente à 'coccinelle' en français. Car mine de rien, ce petit insecte que l'on voit de moins en moins, aussi connu comme la bête à bon Dieu, est très utile à l'homme. En effet, la coccinelle se nourrit des pucerons et agit comme un insecticide naturel. Elle est considérée comme la meilleure amie des jardiniers. C'est tout dire...

Load-Date: July 31, 2022


End of Document 
 

  
Déchéance de nationalité - Pouvoirs ministériels vs décision de justice
L'Express (Port Louis)
July 29, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 907 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Qui doit décider de la déchéance de nationalité ? Les pouvoirs discrétionnaires du Premier ministre ont fait débat lors des discussions sur l'Immigration Bill. Ce projet de loi a été voté avec amendements mardi.
Le Premier ministre a indiqué que Maurice s'est inspiré de Singapour, de la Nouvelle-Zélande et de la Norvège pour élaborer le projet de loi. Si dans deux des pays cités - Singapour et la Nouvelle-Zélande - c'est le ministre de l'Intérieur qui décide de la déchéance de nationalité, en revanche, en Norvège, c'est une cour de justice qui statue. n
Australie
Une affaire, Alexander v minister for Home Affairs, a fait grand bruit le mois dernier. Le 8 juin 2022, la Haute Cour australienne a invalidé un pouvoir ministériel de déchéance de nationalité. Dans son jugement, elle a statué que la déchéance de nationalité est une punition pour mauvaise conduite. Punition qui relève exclusivement du judiciaire et qui ne peut être exercé par l'exécutif. La Haute Cour a trouvé que le pouvoir accordé au ministre ne respectait pas la séparation des pouvoirs et que c'était donc anticonstitutionnel.
En Australie, le pouvoir d'un ministre de déchoir un citoyen de sa nationalité pour des délits liés au terrorisme a été voté en décembre 2015. Des dispositions légales prises suivant le retour d'Australiens partis se battre pour l'État islamique en Syrie et en Irak. Dans ce cas précis, Alexander v minister for Home Affairs, Delil Alexander détenait la double nationalité australienne et turque. Nationalité australienne parce qu'il est né dans ce pays et nationalité turque par descendance.
Canada
Au Canada, la Citizenship Act permettait au ministre de révoquer la citoyenneté soit pour l'avoir obtenue sur la base d'informations fausses, soit par fraude ou pour avoir volontairement caché certaines circonstances. Mais à la suite d'amendements, c'est la cour fédérale qui statue sur les cas de déchéance de nationalité, à moins que la personne concernée ne demande que ce soit le ministre qui décide. Cela s'applique à tous les types de cas, y compris ceux liés à la sécurité, les violations de droits humains et/ou de droit international ou encore des activités liées au crime organisé.
États-Unis
Les raisons pour lesquelles un citoyen peut être déchu de sa nationalité américaine : avoir commis un acte de trahison contre les États-Unis, en demandant la nationalité d'un autre pays avec l'intention de renoncer à la citoyenneté américaine. Il peut aussi être déchu de ses droits s'il sert dans l'armée d'un autre pays, cela sous certaines conditions. Ou s'il occupe un emploi dans la fonction publique dans un autre pays, là aussi sous certaines conditions. C'est le département d'État qui statue sur ces cas.
Grande-Bretagne
La Nationality and Borders Act a obtenu le Royal assent - et a donc eu force de loi - le 28 avril de cette année. Le recours à la déchéance de nationalité est utilisé contre ceux qui ont obtenu la citoyenneté de façon frauduleuse. Mais aussi contre des personnes considérées comme extrêmement dangereuses, comme les terroristes et celles impliquées dans le crime organisé. Des personnes qui constituent une menace à la sécurité nationale, parce qu'impliquées dans l'espionnage. Les personnes qui ont "glorifié le terrorisme, les crimes de guerre et le crime organisé" sont aussi concernées. Tout en tenant compte de la Convention sur la réduction des cas d'apatridie, c'est le Home Secretary qui statue sur chaque cas. Le cas de Shamima Begum, née en Angleterre, a défrayé la chronique. À 15 ans, elle a quitté son pays natal pour l'État islamique où elle a épousé un combattant. Elle s'était retrouvée dans un camp de réfugiés syriens. En 2019, le Home Secretary d'alors décide de sa déchéance de nationalité, arguant qu'elle ne serait pas apatride car elle a aussi la nationalité bangladaise à travers ses parents. De longues procédures légales l'ont menée jusque devant la Cour suprême. Celle-ci a décidé que Shamima Begum ne peut pas revenir en Angleterre pour se défendre.
France
En France, un citoyen peut perdre la nationalité si les trois conditions suivantes sont remplies : il détient la nationalité d'un autre État (et ne sera pas apatride), il se comporte comme le citoyen de cet État et il a commis des actes contraires aux intérêts de la France. La décision est prise par décret après avis conforme du Conseil d'État.
Un citoyen peut aussi perdre la nationalité française s'il exerce une activité dans une armée, un service public étranger ou une organisation internationale dont la France ne fait pas partie. Et s'il ne cesse pas cette activité malgré l'ordre du gouvernement.
Autre cas de figure : le citoyen est condamné pour un crime ou un délit constituant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la France. Il est condamné pour un acte de terrorisme, un crime ou un délit constituant une atteinte à l'administration publique. Il n'a pas respecté les obligations résultant du code du service national. Ou s'il a accompli des actes au profit d'un État étranger, incompatibles avec le fait d'être Français.
Inde
La déchéance de nationalité est décidée quand le citoyen a obtenu la nationalité par des moyens frauduleux, qu'il a communiqué avec l'ennemi durant la guerre. Mais aussi, quand dans une période de cinq ans à partir de sa naturalisation, il est condamné à une peine d'emprisonnement de deux ans dans n'importe quel pays. Ou encore si le citoyen a vécu hors de l'Inde pendant sept ans d'affilée.

Load-Date: July 29, 2022


End of Document 
 

  
La MTPA veut redynamiser le marché français
L'Express (Port Louis)
July 29, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 542 words
Body


La pandémie ayant affecté le nombre de touristes français à Maurice, un consultant en relations publiques sera recruté pour relancer ce marché.
L'opération de séduction sur le plan international afin d'augmenter le nombre de touristes se poursuit pour la Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA). Après les Réunionnais et les Italiens, c'est au tour des touristes français d'être ciblés par l'Office du tourisme. Pour la MTPA, la France reste le principal marché en termes d'arrivées touristiques. En effet, en période prépandémique du Covid 19, le nombre de Français qui ont débarqué sur l'île a connu une hausse. De 271 963 en 2016, le nombre d'arrivées a atteint 302 038 en 2019, représentant une hausse de 11 % durant ces quatre ans.
Sauf que la pandémie a considérablement impacté le secteur touristique. En effet, depuis 2020, les restrictions ont ralenti le secteur du voyage et les demandes des voyageurs ont chuté. De plus, Maurice était classée rouge écarlate en France en décembre 2021, à la suite d'une recrudescence des cas liés au Covid-19, pendant la haute saison des vacances estivales. Cela, malgré les efforts faits pour promouvoir la destination Maurice, notamment au salon Top Resa, du 5 au 8 octobre 2021, pour relancer un secteur longtemps à l'agonie.
Du coup, la MTPA a décidé de recruter un consultant en relations publiques pour redynamiser le tourisme français pour un montant de 434 800 euros, soit environ Rs 20 millions. Le contrat sera d'une durée d'un an, soit du 1er octobre 2022 au 30 septembre 2023. Le consultant sélectionné, qui devra être basé à Paris, sera responsable des relations publiques, de la visibilité et de la promotion de Maurice. Il devra également cibler différents segments, notamment les familles, lune de miel, mariages, golf, sport et aventure, tourisme spirituel, entre autres.
En ce qui concerne la connectivité aérienne, la France est desservie par de nombreuses compagnies d'aviation. Tout d'abord, Air Mauritius (MK)/Air France desservent 13-16 vols hebdomadaires selon la saison - qu'elle soit haute, intermédiaire ou basse. De plus, Corsair propose trois à cinq vols hebdomadaires. Air Austral propose un vol quotidien via La Réunion. Emirates dessert deux vols quotidiens sur les villes françaises, notamment Nice, Lyon et Paris via Dubaï. Les autres transporteurs sont Lufthansa, Air Belgium et Turkish Airlines.
Depuis la reprise du secteur de l'aviation, la MTPA cible plusieurs marchés, notamment l'Allemagne, l'Autriche, l'Arabie saoudite, la Grande-Bretagne, La Réunion, l'Italie, l'Inde, la Suisse et la Chine. Jusqu'ici, un budget de plus de Rs 80,3 millions a été identifié par l'Office du tourisme. Deux contrats ont déjà été alloués à deux firmes de relations publiques. L'un à une firme britannique pour un montant de Rs 18 millions et l'autre à une firme indienne pour Rs 6,3 millions.
Pour rappel, l'objectif du ministère du Tourisme est d'atteindre un million de touristes d'ici décembre, grâce à sa stratégie "Relaunching Tourism as One Mauritius". Avec les annonces du Budget 2022- 2023, les ambitions sont encore plus grandes. En effet, les autorités sont confiantes d'atteindre les chiffres prépandémiques de 1,4 million de touristes au cours de la prochaine année financière.

Load-Date: July 30, 2022


End of Document 
 

  
Au coeur d'une rivalité plus grande que nous
L'Express (Port Louis)
July 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 701 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Nous avons, sur papier, un ministre de la Technologie de l'information, de la communication et de l'innovation, en la personne du souriant Deepak Balgobin. Il fait partie d'un conseil des ministres qui est censé discuter, de manière collégiale, des intérêts stratégiques du pays, comme la sécurité du pays ou la protection des données digitales.
Or, de ses propres aveux, nous savons que notre Premier ministre peut passer outre au cabinet ou au board de Mauritius Telecom pour s'adresser directement au CEO, surtout lorsqu'il s'agit de faire bonne impression sur Narendra Modi.
Pour comprendre l'intérêt grandissant de l'Inde pour Maurice et le sud-ouest de l'océan Indien, il faut dépasser la petite personne de Pravind Jugnauth et analyser les positionnements de l'Inde sur l'échiquier mondial par rapport à la guerre en Ukraine. Depuis l'invasion russe, la Grande péninsule s'est abstenue de condamner, dans les tribunes onusiennes, l'attitude de Vladimir Poutine à l'égard de Kiev ! Pourquoi ?
Entre autres, parce que Vladimir Poutine a durablement soutenu Modi dans sa politique de reprise en main musclée du Cachemire. Outre d'être reconnaissant envers le chef du Kremlin, Modi n'aimerait pas voir une Russie isolée et révoltée par les sanctions internationales - ce qui la rapprocherait alors des Pakistanais et des Chinois ; ces derniers demeurent les adversaires privilégiés des Indiens, bien au-delà des territoires qu'ils se disputent dans l'Himalaya.
Toutefois, en refusant de sortir l'artillerie lourde contre Poutine, Modi est en train de se brouiller avec les Américains et les Français, ses partenaires stratégiques dans le Pacifique et dans l'océan Indien. Du reste Agalega, (face à Diego Garcia, Camp Lemonnier à Djibouti et La Réunion), devient un dispositif stratégique non seulement pour l'Inde contre la Chine, mais aussi pour le Colombo Security Conclave, qui a été établi en 2011, et qui relie l'Inde à Sri Lanka, les Maldives, Maurice et les Seychelles.
Du reste, quand le président du Sri Lanka, Gotabaya Rajapaksa, a fui cette semaine, son pays et un peuple en furie, il a trouvé refuge, non pas à Dubaï, mais aux Maldives avant d'aller à Singapour puis en Arabie Saoudite, d'où il a envoyé sa lettre de démission. Les Maldives, le Sri Lanka, Maurice, Seychelles et le Bangladesh sont liés non seulement par l'océan Indien mais aussi par la main indienne et ce, dans une optique de resserrer les liens, renforcer la sécurité et contrer l'invasion chinoise dans notre partie du monde.
"L'Inde en est réduite à osciller constamment, à ce point effrayée par la Chine qu'elle doit courtiser la Russie, défendant un ordre mondial ouvert, basé sur des règles de droit, sans être capable de dire en termes simples que l'invasion russe est la violation la plus claire, la plus flagrante et la plus risquée des normes internationales en vigueur", note le Center for Policy Research, un des plus anciens think tanks indiens.
***
Maurice demeure un laboratoire important sur les limites de la bonne gouvernance dans un petit pays. Nous sommes une société d'interconnaissances où chacun caresse le dos de son prochain. Tout est imbriqué, lié, verrouillé. Les relations familiales, claniques, politiques, stratégiques, diplomatiques et géostratégiques. Le chef du service civil et secrétaire au cabinet, apparenté à Pravind Jugnauth, est aussi le président du board de Mauritius Telecom (quand il ne préside pas ailleurs), où siègent les partenaires de France Telecom, devenus les cocus d'une histoire aux ramifications géopolitiques pas assez exposées.
Même si le Maritime Security Agreement (2017) demeure en grande partie secret, la presse indienne et des stratèges militaires ont bien compris qu'Agalega dépasse les besoins de connectivité inter-îles. L'ambassade de l'Inde ne nous a jamais répondu de manière précise sur les besoins d'une piste d'atterrissage longue de 3 000 mètres. Mais on nous parle volontiers de SAGAR (Security and Growth for All in the Region) que Modi avait vendue lors de sa visite à Maurice en mars 2015. Cette stratégie et Agalega sont désormais au coeur de la rivalité entre l'Inde de Modi/Jugnauth et le duo Chine/Huawei, auquel on tentera d'associer Sherry Singh...

Load-Date: July 17, 2022


End of Document 
 

  
Gaz - La STC va affréter 80 000 tonnes de gaz liquéfié en pleine incertitude sur le marché
L'Express (Port Louis)
July 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 340 words
Byline: Florian Lepoigneur
Body


La guerre en Ukraine qui s'enlise aura des conséquences sur le marché du gaz dès octobre en Europe et dans le monde. L'approvisionnement et le coût seront au coeur des inquiétudes avec l'hiver dans l'hémisphère Nord.
C'est aussi dans ce contexte que la State Trading Corporation (STC) a lancé un appel d'offres il y a quelques jours pour l'affrètement du gaz liquéfié pour la période du 1er novembre 2022 au 30 octobre 2023. À la fin de ce contrat, une extension de deux mois pourrait être ajoutée, soit jusqu'à l'allocation du prochain contrat d'approvisionnement.
La STC cherche à importer 80 000 tonnes de gaz sur 12 mois. De novembre 2022 à mars 2023, les cargaisons seront entre 9 000 et 12 000 tonnes. L'organisme d'État compte recevoir une cargaison tous les 45 jours pour alimenter le marché local.
Dès avril jusqu'à octobre 2023, les livraisons vont se faire entre 5 000 et 8 000 tonnes tous les mois au lieu de 45 jours. La raison est que le terminal où le gaz est débarqué sera en maintenance pour une période de neuf mois. La STC va imposer que le paiement se fasse à la livraison après une vérification d'usage au port.
La STC indique dans son document d'appel d'offres qu'elle va payer les prix en dollars américains et par tonne. Le prix devra inclure le fret, les frais de port, l'assurance contre la piraterie, les déviations maritimes, le nettoyage, des frais pour la sécurité avec des commandos contre la piraterie et aussi un Crew War Bonus si l'équipage traverse une zone de conflit.
Les prix du gaz liquéfié pour livraison pour l'hiver prochain en Europe, soit les premiers pays touchés par le conflit entre l'Ukraine et la Russie, vont prendre l'ascenseur. Le président français Emmanuel Macron a déjà montré la couleur, avec des sacrifices qui seront demandés. En France le gaz est notamment utilisé pour le chauffage, l'électricité et pour les ménages. Même si le blocage des prix sera reporté sur les consommateurs, À Maurice, le gaz est subventionné tant qu'il y a des réserves et que l'État peut absorber les prix d'achat.

Load-Date: July 17, 2022


End of Document 
 

  
Scolarisé à la maison - Héliote Di Betta, un prodige diplômé du BAC à 16 ans
L'Express (Port Louis)
July 11, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 860 words
Byline: Melhia Bissière
Body


"Les mathématiques et les sciences vous permettent de comprendre le monde. J'aimerais faire des études en science, par exemple, en ingénierie. J'adore avoir des projets. Il faut avoir des objectifs.
Sans cela, on n'avance pas et on n'a aucune motivation", affirme Héliote Di Betta. Ce jeune, tout juste 16 ans depuis le 20 juin, a décroché les résultats de son baccalauréat avec mention "très bien" le 23 juin.
Sa dernière année scolaire s'est ainsi déroulée au Lycée La Bourdonnais alors qu'il avait 15 ans, soit deux ans plus jeune que ses camarades de classe. "Et cela ne m'a pourtant pas empêché de m'intégrer", dit-il. S'imposant comme un des "élèves les plus brillants dans les disciplines scientifiques", comme le souligne Nora Boukheroufa, proviseur adjoint au sein de cette institution, Héliote Di Betta a concilié avec succès ses études et la pratique du mandarin, du russe, du kitesurf à haut niveau et du rugby.
D'ailleurs, Jean-Luc Vigner, professeur agrégé de sciences physiques, abonde dans le même sens. "Dès la classe de première, au sein d'un groupe de 17 élèves, il s'est démarqué des autres par ses qualités remarquables : une réelle aisance pour raisonner et une très bonne maîtrise de l'outil mathématique, une expression écrite de grande qualité... Cultivé, vif d'esprit, réactif et dynamique, il possède en plus une grande capacité à travailler en équipe."
Avant de rejoindre un établissement scolaire, ce jeune a eu un cheminement particulier. En effet, il a vécu de belles années de "unschooling" auprès de la nature durant sa petite enfance. "Je ne voulais pas me cantonner à cette perception classique de l'éducation et plutôt favoriser un accompagnement différent pour mon fils. Je ne voulais pas briser cet élan naturel qu'a l'enfant pour apprendre et comprendre. À quatre ans, il a demandé à aller à l'école mais cela ne s'est pas bien passé", confie Isabelle Di Betta. Aussi, son apprentissage s'est focalisé à travers le jeu, la passion et l'expérience. Sa mère ainsi que quelques enseignants le guidaient dans cette voie.
À partir de huit ans, Héliote Di Betta intègre le petit groupe d'études Hélios de la Fondation Enfants Doués créée par sa mère. "J'ai ainsi pu suivre une scolarité "à la carte", car de nature éclectique, je me suis toujours intéressé à tout. Cette soif d'apprendre a pu être étanchée en partie grâce aux voyages, durant lesquels j'ai pu parfois m'initier aux langues de façon formelle (arabe et vietnamien) et cultures locales", poursuit l'adolescent.
Dans la même veine, il adhère à des cours de science expérimentale, d'échecs, de russe, d'espagnol et de mandarin pendant de nombreuses années mais aussi d'économie, parallèlement à l'anglais obligatoire. Selon l'adolescent, grâce aux enseignants ouverts d'esprit et passionnants qu'il a pu côtoyer, il n'a jamais eu à énormément travailler. "Ils suivaient mon rythme d'assimilation très rapide, ce qui n'aurait pas été possible dans le système classique.
À la veille de mes 12 ans, j'ai passé mon brevet des collèges en candidat individuel que j'ai obtenu mention "Bien". Cela m'a permis de valider officiellement toutes ces années durant lesquelles j'ai pris beaucoup de plaisir à apprendre, sans stress, sans note et de manière informelle", déclare-t-il.
Après le Brevet, souhaitant parfaire son niveau, pour son projet post-bac, il décide de ralentir le rythme et se concentrer sur l'essentiel. Une action fructueuse puisqu'Héliote Di Betta fait ensuite son entrée au lycée en première et y complète son année avec 18,37/20 de moyenne générale. Car après une scolarité, seul ou en petit groupe, qui lui convenait pendant longtemps, il souhaitait bénéficier de l'aspect social d'un grand Lycée. Et la réussite s'est matérialisée au BAC avec des notes sans équivoque : 20/20 au grand oral de physique, 18 en mathématiques, 19 en espagnol et histoire entre autres.
Quel regard jette-t-il sur ce parcours atypique ? "Ce fut une chance. Aujourd'hui, le défi des notes et du sentiment du travail accompli me manque déjà, mais surtout mes camarades de classe, avec lesquels je riais, jouais au billard, et évidemment avec lesquels on s'entraidait. Cela est assurément un sentiment étrange que d'achever sa scolarité à 16 ans, mais également un accomplissement", confie-t-il.
Fraîchement diplômé, Héliote Di Betta souhaite maintenant prendre une année de césure, tout en validant une première année de licence en Sciences formelles à l'université de La Sorbonne, à distance, afin de pouvoir voyager et continuer à progresser en kitesurf. Car l'adolescent cultive également le goût du sport.
"Par la suite, j'aimerais rester dans le domaine des sciences et des mathématiques, en intégrant une classe préparatoire aux grandes écoles en France ou une université anglophone à l'étranger. Cependant, cette année j'ai été contraint à une année de césure car injustement noté au bac de français (cela constaté par plusieurs enseignants de lettres), la note qui m'a été attribuée fut éliminatoire pour la filière sélective que je souhaitais. C'est finalement un mal pour un bien, car entre sport, voyage, social et études je ne peux rêver mieux que ce qui m'attend", conclut-il.

Load-Date: July 12, 2022


End of Document 
 

  
Inès Gébert - "L'Olympisme ne comprend pas seulement le sport mais aussi les valeurs qui y sont attachées"
L'Express (Port Louis)
July 09, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1734 words
Byline: Stéphane Benoît
Body


Quel sportif de haut niveau ne rêve pas de prendre part aux Jeux Olympiques ? Inès Gébert, 17 ans, qui a représenté Maurice à l'étranger et aux derniers Jeux des Iles, n'a pu le réaliser.
Mais pour elle, " le sport de haut niveau c'est bien plus que d'aller simplement aux JO ". Car d'avoir été nageuse de l'élite pendant plusieurs années tout en poursuivant des études au secondaire - grâce au dispositif mis en place par le Lycée La Bourdonnais (LLB)- lui a permis d'apprendre des valeurs tant dans le monde sportif que dans l'établissement scolaire de Curepipe.
Aussi, il est tout naturel qu'avec un tel encadrement Inès Gébert parvienne à atteindre un autre but important: celui d'avoir d'excellents résultats au baccalauréat, lesquels lui ont permis d'obtenir une bourse d'excellence major - délivrée par l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) - pour poursuivre des études supérieures en France.
Des années durant nous avons vu Inès Gébert avec un bonnet, des lunettes et une combinaison de natation à des compétitions aux quatre coins de l'île. Nous nous souvenons également de sa médaille d'or gagnée aux Jeux des Iles de l'Océan Indien au 200 m papillon, le 23 juillet 2019, date à laquelle elle avait fait rêver le peuple mauricien.
Mais ce n'est pas la nageuse que nous avons rencontrée mais une nouvelle bachelière du Lycée La Bourdonnais, à l'établissement scolaire de Forest Side. Ayant eu la meilleure note (19.31 sur 20) de tous les bacheliers mauriciens (Lycée La Bourdonnais et Lycée Des Mascareignes compris) cette année, elle a obtenu la bourse d'excellence major délivrée par l'AEFE. Elle fera une classe préparatoire (Voie économique et commerciale) aux grandes écoles à Versailles, France, dans le but d'accéder à une grande école de commerce et de management.
Dispositif de programme personnalisé de réussite scolaire
Inès Gébert est la preuve vivante que l'on peut concilier le sport et les études. Toutefois, il faut souligner que rien n'aurait été possible pour elle sans le concours du Lycée La Bourdonnais et son programme personnalisé de réussite scolaire (PPRS). " J'ai été accompagnée par le lycée qui m'a permis, par le projet du PPRS (programme personnalisé de réussite scolaire), d'agencer mon emploi du temps, de sorte à ce que je puisse - pendant la période où j'étais au collège - me préparer pour les Jeux des Iles. Lors des JIOI, je préparais le Brevet des Collèges, en troisième. A cette période, je m'entraînais matin et soir quotidiennement. En outre, il y avait des séances de musculation à SPARC. Le Lycée La Bourdonnais a agencé mon emploi du temps de sorte à ce que je n'aie pas à faire des cours d'arts plastique ou, de musique.
Les cours de sport ont été véritablement réduits. Les cours étaient en dernière heure ou en première heure. Je pouvais arriver à 9 heures à l'école ou bien en repartir à 14 heures pour pouvoir aller m'entraîner. Pour les JIOI, mon emploi du temps a été bien allégé et m'a permis de m'entraîner. J'ai d'abord été accompagnée par Erwan Layec puis Ben Hiddlestone. On avait notre programme à nous et le Lycée n'a pas interféré dans mon programme. J'ai fait mon sport et le Lycée m'a permis de le pratiquer dans les meilleures conditions " affirme Inès Gébert.
A noter que lors de ses déplacements à l'étranger pour des compétitions, des professeurs faisaient parvenir des cours à l'ancienne nageuse via la plateforme 'pronote'. Les enseignants y mettaient les devoirs et le descriptif de tout ce qu"ils faisaient en cours, avec les liens et documents en pièces jointes pour qu'elle puisse suivre. Le Lycée avait aussi fait en sorte qu'elle ait dans sa classe un élève référant, de confiance qui lui envoyait tous les cours de toute la journée, tout ce qu'ils avaient fait en classe en sus de ce qui se trouvait sur 'pronote'. Pour les contrôles, les enseignants pouvaient lui proposer de les passer avant ses départs ou après ses arrivées.
" J'avais le minimum à faire. Parfois, parce que j'allais être hors du pays lors de contrôles au lycée, les enseignants me proposaient de les passer avant mon départ ou après mon arrivée. Pour que je sois notée comme les autres et pour que je sache où je me situe et si j'avais acquis les notions " explique Inès Gébert. Et que retient celle-ci de cette expérience ? " Le sport m'a beaucoup aidé. Si je n'en avais pas fait, je n'aurais peut-être pas pu parvenir à ce résultat. Il n'a nullement été un handicap pour moi, mais une grande force.
Je dois en partie ma réussite au fait qu'il y ait eu du sport durant toute mon enfance, mon adolescence. Le goût de la discipline, de l'effort, du défi, du dépassement de soi ont toujours été importants pour moi. Et comme durant toute ma vie j'ai dû jongler avec le sport et les études, je suis parvenue à trouver un équilibre et cela a été facile pour moi par la suite d'implémenter tout cela pour arriver à ce résultat au BAC " déclare-t-elle.
Valeurs sportives et humaines
Il faut souligner qu'Inès Gébert a mis un terme à sa carrière sportive en janvier de cette année en raison des complications liées aux restrictions sanitaires. Elle ne pourra pas goûter à la joie de représenter le pays aux Jeux Olympiques mais elle n'a aucun regret. Bien au contraire. " C'est le rêve de tout grand sportif de se qualifier pour les Jeux Olympiques. Moi, j'ai toujours grandi avec l'espoir, l'envie et le rêve d'être qualifiée pour les Jeux Olympiques mais je ne suis pas parvenue à le faire. Ce n'est pas pour autant que j'en garde un goût amer d'avoir failli à ma tâche.
Pour moi, le sport c'est beaucoup plus que simplement aller aux JO. Tout ce qu'on apprend ce sont des valeurs, les rencontres, c'est des moments inoubliables, des souvenirs, des voyages, des rires et des pleurs. J'en fais une forme d'école de la vie, je trouve. Etre sportif de haut niveau n'implique pas simplement d'aller aux Jeux Olympiques. Cela va au-delà de cela. L'Olympisme ne comprend pas seulement le sport mais cela englobe aussi l'ensemble des valeurs qui y sont attachées " fait savoir Inès Gébert.
Dans un autre ordre d'idées, Valérie Gérard, responsable des athlètes de haut niveau qui sont au Lycée La Bourdonnais, ajoute que le Lycée curepipien véhicule aussi des valeurs. " Au Lycée, on a beaucoup de valeurs - s'agissant notamment de la camaraderie, l'amitié, la mixité, la solidarité - qui n'ont pas comme point final les JO ou qui aient quelque lien avec le sport. Pourtant, au Lycée, on essaye d'inculquer aux élèves cet esprit de partage, d'amitié, que l'on peut voir dans l'olympisme " affirme l'ancienne championne de triathlon.
Enfin, ce qu'il faut surtout retenir c'est qu'Inès Gébert ait atteint son but : avoir son BAC et faire les études de son choix, grâce au dispositif de programme personnalisé de réussite scolaire mis en place par le Lycée La Bourdonnais. " Pendant sept ans au collège, le Lycée La Bourdonnais m'a permis de réaliser des rêves, notamment sur le plan sportif. Et aujourd'hui, je vais en réaliser un autre : celui d'intégrer une classe préparatoire aux grandes écoles. La classe préparatoire c'est très exigeant mais c'est ce qui me plaît. J'ai toujours apprécié le Lycée. Je reste une compétitrice dans l'âme" déclare-t-elle avec grand enthousiasme.
Comment le PPRS a été mis en place
Selon Valérie Gérard, professeur d'éducation physique et sportive et responsable des athlètes de haut niveau qui sont au Lycée La Bourdonnais, l'établissement scolaire les repère généralement à travers les journaux. Mais les élèves peuvent aussi en parler aux responsables de l'établissement scolaire. Malheureusement le dispositif est méconnu. Depuis 2 ans, le Lycée La Bourdonnais fait en sorte que de plus en plus d'élèves apprennent à mieux connaître ce dispositif.
"A la base, ce dispositif a commencé avec la SEC (Sport Etudes Concept). A l'époque, les élèves venaient à l'école dans une salle séparée où ils suivaient les cours du CNED (Centre National d'Enseignement à distance). Ils faisaient leurs cours par correspondance mais ils étaient aidés par les professeurs. Ce n'était pas évident pour eux. Ils intégraient parfois des classes. Autrefois c'est mon collègue Sylvain Hennequin qui s'occupait de cela. Ils ont eu quelques soucis avec le CNED. Au niveau scolaire, les enfants n'avaient pas autant de réussite" explique Valérie Gérard.
Celle-ci ajoute que le dispositif du PPRS lui a alors été préféré. Il s'inspire d'un autre dispositif mis sur pied pour l'équipe 'd'avançons ensemble' qui existe pour les enfants en difficulté ou qui ont des troubles d'apprentissage. "On met en place des systèmes de rencontres avec les parents, et des matières allégées pour que les élèves aient plus de temps de travailler. Puis, on s'est inspiré du système appelé PPRE (programme personnalisé de réussite éducative dont se servait l'équipe "d'avançons ensemble". On l'a transformé en PPRS, soit programme personnalisé de réussite scolaire, dans le cadre du lycée. Pour Valérie Gérard, l'ambition du PPRS au Lycée La Bourdonnais passe d'abord par la réussite à l'école. Du reste, quand l'enfant signe un contrat, il faut "qu'il joue le jeu".
Certes, il aura des devoirs, sera dispensé d'arts plastiques et de musique mais en contrepartie il lui faudra fournir des résultats sur les deux plans. "A la rigueur tout d'abord sur le plan scolaire. Le Lycée est là pour l'aider à faire son sport mais il faut aussi qu'il soit bon élève. C'est à lui de gérer son sport avec ses entraîneurs et sa famille" poursuit.
Ont d'abord suivi les études du CNED : Enzo Couacaud (tennis), Lambert Leclézio (voltige équestre), Kimberley Lecourt (cyclisme), Alexandre Mayer (cyclisme), Christopher Lagane (cyclisme), Simon Spéville (surf ski), Varuna Jasodanand (natation)
Ceux qui ont débuté le PPRS sont Jean de Falbaire (planche à voile), Célia Glover (natation), Rémy Gérard (Triathlon), Gauthier Marier D'Unienville (rugby), Lorna Bodha, (médaillée d'or de badminton aux championnats d'Afrique en 2022), Inès Gébert (médaillée d'or en natation aux JIOI 2019). Ils ont été le premier groupe du PPRS. Mais il existe encore d'autres jeunes athlètes au Lycée La Bourdonnais, dont nous découvrirons les performances à l'avenir.
Cela dit, il faut retenir que Lorna Bodha, qui a eu le BAC au Lycée La Bourdonnais cette année, a aussi décroché l'or en double de badminton avec sa coéquipière Kobita Dookhee en Ouganda (18-20 février 2022), à l' "All African Championships"'.

Load-Date: July 11, 2022


End of Document 
 

  
Lycée La Bourdonnais - Inès Gébert - " L'Olympisme ne comprend pas seulement le sport mais aussi les valeurs qui y sont attachées "
L'Express (Port Louis)
July 09, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1737 words
Byline: Stéphane Benoît
Body


Quel sportif de haut niveau ne rêve pas de prendre part aux Jeux Olympiques ? Inès Gébert, 17 ans, qui a représenté Maurice à l'étranger et aux derniers Jeux des Iles, n'a pu le réaliser. Mais pour elle, " le sport de haut niveau c'est bien plus que d'aller simplement aux JO ". Car d'avoir été nageuse de l'élite pendant plusieurs années tout en poursuivant des études au secondaire - grâce au dispositif mis en place par le Lycée La Bourdonnais (LLB)- lui a permis d'apprendre des valeurs tant dans le monde sportif que dans l'établissement scolaire de Curepipe. Aussi, il est tout naturel qu'avec un tel encadrement Inès Gébert parvienne à atteindre un autre but important: celui d'avoir d'excellents résultats au baccalauréat, lesquels lui ont permis d'obtenir une bourse d'excellence major - délivrée par l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE) - pour poursuivre des études supérieures en France.
Des années durant nous avons vu Inès Gébert avec un bonnet, des lunettes et une combinaison de natation à des compétitions aux quatre coins de l'île. Nous nous souvenons également de sa médaille d'or gagnée aux Jeux des Iles de l'Océan Indien au 200 m papillon, le 23 juillet 2019, date à laquelle elle avait fait rêver le peuple mauricien. Mais ce n'est pas la nageuse que nous avons rencontrée mais une nouvelle bachelière du Lycée La Bourdonnais, à l'établissement scolaire de Forest Side. Ayant eu la meilleure note (19.31 sur 20) de tous les bacheliers mauriciens (Lycée La Bourdonnais et Lycée Des Mascareignes compris) cette année, elle a obtenu la bourse d'excellence major délivrée par l'AEFE. Elle fera une classe préparatoire (Voie économique et commerciale) aux grandes écoles à Versailles, France, dans le but d'accéder à une grande école de commerce et de management.
Dispositif de programme personnalisé de réussite scolaire
Inès Gébert est la preuve vivante que l'on peut concilier le sport et les études. Toutefois, il faut souligner que rien n'aurait été possible pour elle sans le concours du Lycée La Bourdonnais et son programme personnalisé de réussite scolaire (PPRS). " J'ai été accompagnée par le lycée qui m'a permis, par le projet du PPRS (programme personnalisé de réussite scolaire), d'agencer mon emploi du temps, de sorte à ce que je puisse - pendant la période où j'étais au collège - me préparer pour les Jeux des Iles. Lors des JIOI, je préparais le Brevet des Collèges, en troisième. A cette période, je m'entraînais matin et soir quotidiennement. En outre, il y avait des séances de musculation à SPARC. Le Lycée La Bourdonnais a agencé mon emploi du temps de sorte à ce que je n'aie pas à faire des cours d'arts plastique ou, de musique. Les cours de sport ont été véritablement réduits. Les cours étaient en dernière heure ou en première heure. Je pouvais arriver à 9 heures à l'école ou bien en repartir à 14 heures pour pouvoir aller m'entraîner. Pour les JIOI, mon emploi du temps a été bien allégé et m'a permis de m'entraîner. J'ai d'abord été accompagnée par Erwan Layec puis Ben Hiddlestone. On avait notre programme à nous et le Lycée n'a pas interféré dans mon programme. J'ai fait mon sport et le Lycée m'a permis de le pratiquer dans les meilleures conditions " affirme Inès Gébert.
A noter que lors de ses déplacements à l'étranger pour des compétitions, des professeurs faisaient parvenir des cours à l'ancienne nageuse via la plateforme 'pronote'. Les enseignants y mettaient les devoirs et le descriptif de tout ce qu"ils faisaient en cours, avec les liens et documents en pièces jointes pour qu'elle puisse suivre. Le Lycée avait aussi fait en sorte qu'elle ait dans sa classe un élève référant, de confiance qui lui envoyait tous les cours de toute la journée, tout ce qu'ils avaient fait en classe en sus de ce qui se trouvait sur 'pronote'. Pour les contrôles, les enseignants pouvaient lui proposer de les passer avant ses départs ou après ses arrivées.
" J'avais le minimum à faire. Parfois, parce que j'allais être hors du pays lors de contrôles au lycée, les enseignants me proposaient de les passer avant mon départ ou après mon arrivée. Pour que je sois notée comme les autres et pour que je sache où je me situe et si j'avais acquis les notions " explique Inès Gébert. Et que retient celle-ci de cette expérience ? " Le sport m'a beaucoup aidé. Si je n'en avais pas fait, je n'aurais peut-être pas pu parvenir à ce résultat. Il n'a nullement été un handicap pour moi, mais une grande force. Je dois en partie ma réussite au fait qu'il y ait eu du sport durant toute mon enfance, mon adolescence. Le goût de la discipline, de l'effort, du défi, du dépassement de soi ont toujours été importants pour moi. Et comme durant toute ma vie j'ai dû jongler avec le sport et les études, je suis parvenue à trouver un équilibre et cela a été facile pour moi par la suite d'implémenter tout cela pour arriver à ce résultat au BAC " déclare-t-elle.
Valeurs sportives et humaines
Il faut souligner qu'Inès Gébert a mis un terme à sa carrière sportive en janvier de cette année en raison des complications liées aux restrictions sanitaires. Elle ne pourra pas goûter à la joie de représenter le pays aux Jeux Olympiques mais elle n'a aucun regret. Bien au contraire. " C'est le rêve de tout grand sportif de se qualifier pour les Jeux Olympiques. Moi, j'ai toujours grandi avec l'espoir, l'envie et le rêve d'être qualifiée pour les Jeux Olympiques mais je ne suis pas parvenue à le faire. Ce n'est pas pour autant que j'en garde un goût amer d'avoir failli à ma tâche. Pour moi, le sport c'est beaucoup plus que simplement aller aux JO. Tout ce qu'on apprend ce sont des valeurs, les rencontres, c'est des moments inoubliables, des souvenirs, des voyages, des rires et des pleurs. J'en fais une forme d'école de la vie, je trouve. Etre sportif de haut niveau n'implique pas simplement d'aller aux Jeux Olympiques. Cela va au-delà de cela. L'Olympisme ne comprend pas seulement le sport mais cela englobe aussi l'ensemble des valeurs qui y sont attachées " fait savoir Inès Gébert.
Dans un autre ordre d'idées, Valérie Gérard, responsable des athlètes de haut niveau qui sont au Lycée La Bourdonnais, ajoute que le Lycée curepipien véhicule aussi des valeurs. " Au Lycée, on a beaucoup de valeurs - s'agissant notamment de la camaraderie, l'amitié, la mixité, la solidarité - qui n'ont pas comme point final les JO ou qui aient quelque lien avec le sport. Pourtant, au Lycée, on essaye d'inculquer aux élèves cet esprit de partage, d'amitié, que l'on peut voir dans l'olympisme " affirme l'ancienne championne de triathlon.
Enfin, ce qu'il faut surtout retenir c'est qu'Inès Gébert ait atteint son but : avoir son BAC et faire les études de son choix, grâce au dispositif de programme personnalisé de réussite scolaire mis en place par le Lycée La Bourdonnais. " Pendant sept ans au collège, le Lycée La Bourdonnais m'a permis de réaliser des rêves, notamment sur le plan sportif. Et aujourd'hui, je vais en réaliser un autre : celui d'intégrer une classe préparatoire aux grandes écoles. La classe préparatoire c'est très exigeant mais c'est ce qui me plaît. J'ai toujours apprécié le Lycée. Je reste une compétitrice dans l'âme" déclare-t-elle avec grand enthousiasme.
Comment le PPRS a été mis en place
Selon Valérie Gérard, professeur d'éducation physique et sportive et responsable des athlètes de haut niveau qui sont au Lycée La Bourdonnais, l'établissement scolaire les repère généralement à travers les journaux. Mais les élèves peuvent aussi en parler aux responsables de l'établissement scolaire. Malheureusement le dispositif est méconnu. Depuis 2 ans, le Lycée La Bourdonnais fait en sorte que de plus en plus d'élèves apprennent à mieux connaître ce dispositif.
" A la base, ce dispositif a commencé avec la SEC (Sport Etudes Concept). A l'époque, les élèves venaient à l'école dans une salle séparée où ils suivaient les cours du CNED (Centre National d'Enseignement à distance). Ils faisaient leurs cours par correspondance mais ils étaient aidés par les professeurs. Ce n'était pas évident pour eux. Ils intégraient parfois des classes. Autrefois c'est mon collègue Sylvain Hennequin qui s'occupait de cela. Ils ont eu quelques soucis avec le CNED. Au niveau scolaire, les enfants n'avaient pas autant de réussite " explique Valérie Gérard. Celle-ci ajoute que le dispositif du PPRS lui a alors été préféré. Il s'inspire d'un autre dispositif mis sur pied pour l'équipe 'd'avançons ensemble' qui existe pour les enfants en difficulté ou qui ont des troubles d'apprentissage. " On met en place des systèmes de rencontres avec les parents, et des matières allégées pour que les élèves aient plus de temps de travailler. Puis, on s'est inspiré du système appelé PPRE (programme personnalisé de réussite éducative dont se servait l'équipe " d'avançons ensemble ". On l'a transformé en PPRS, soit programme personnalisé de réussite scolaire, dans le cadre du lycée. Pour Valérie Gérard, l'ambition du PPRS au Lycée La Bourdonnais passe d'abord par la réussite à l'école. Du reste, quand l'enfant signe un contrat, il faut " qu'il joue le jeu ". Certes, il aura des devoirs, sera dispensé d'arts plastiques et de musique mais en contrepartie il lui faudra fournir des résultats sur les deux plans. " A la rigueur tout d'abord sur le plan scolaire. Le Lycée est là pour l'aider à faire son sport mais il faut aussi qu'il soit bon élève. C'est à lui de gérer son sport avec ses entraîneurs et sa famille " poursuit.
Ont d'abord suivi les études du CNED : Enzo Couacaud (tennis), Lambert Leclézio (voltige équestre), Kimberley Lecourt (cyclisme), Alexandre Mayer (cyclisme), Christopher Lagane (cyclisme), Simon Spéville (surf ski), Varuna Jasodanand (natation)
Ceux qui ont débuté le PPRS sont Jean de Falbaire (planche à voile), Célia Glover (natation), Rémy Gérard (Triathlon), Gauthier Marier D'Unienville (rugby), Lorna Bodha, (médaillée d'or de badminton aux championnats d'Afrique en 2022), Inès Gébert (médaillée d'or en natation aux JIOI 2019). Ils ont été le premier groupe du PPRS. Mais il existe encore d'autres jeunes athlètes au Lycée La Bourdonnais, dont nous découvrirons les performances à l'avenir.
Cela dit, il faut retenir que Lorna Bodha, qui a eu le BAC au Lycée La Bourdonnais cette année, a aussi décroché l'or en double de badminton avec sa coéquipière Kobita Dookhee en Ouganda (18-20 février 2022), à l' " All African Championships "'.

Load-Date: July 9, 2022


End of Document 
 

  
Le pays et La Réunion unies pour célébrer Charles Baudelaire
L'Express (Port Louis)
July 05, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 466 words
Body


Du 4 au 10 juillet 2022, ce ne sera pas un anniversaire comme les autres au cycle secondaire. Afin de marquer le bicentenaire de la naissance de Charles Baudelaire et du tricentenaire de la présence française à l'île Maurice, le collège Père Laval dédie une semaine culturelle autour du thème "Voyage au Pays du Vivre Ensemble" avec cet auteur éponyme.
Ainsi, tous les instituts secondaires diocésains sont invités à vivre cette expérience. Celle-ci est issue d'une collaboration entre le collège Père Laval et l'Association Région Sud Terres Créoles de l'île de la Réunion. Objectif: transmettre aux jeunes les valeurs de la langue française et la beauté de la poésie à travers cette personnalité particulière qui a marqué l'histoire de Maurice de façon indélébile.
Le coup d'envoi de cette semaine culturelle consacrée à Charles Baudelaire a eu lieu au collège Père Laval, hier. Une cérémonie s'est tenue en présence du Dr Gilberte Chung, directrice exécutive du Service diocésain de l'éducation catholique (SeDEC), du Dr Jimmy Harmon, directeur adjoint au SeDEC et responsable des collèges diocésains, des recteurs des collèges diocésains, responsables du département de français des collèges diocésains ainsi qu'une délégation de l'organisation réunionnaise et de Dis-moi Réunion qui ont spécialement fait le déplacement pour assister à ce vernissage au collège.
Lors de l'événement, l'accent a été mis, par la direction du collège Père Laval, sur la précieuse collaboration de l'organisme réunionnais et la contribution des effectifs de l'établissement mauricien en question. Plusieurs intervenants, nommément Mario Serviable et Emmanuel Richon, auteurs, ont fait une analyse des œuvres et de la vie de Charles Baudelaire. Et dès aujourd'hui, les activités continuent, avec une exposition au collège BPS Fatima ainsi qu'au collège St-Mary's le 8 juillet. Et jusqu'au 10 juillet, d'autres événements sont prévus lieu dans divers collèges catholiques sous forme de slam, fresques murales, entre autres.
Et un jour il arriva au pays
Historiquement, indique le SeDEC, Charles Baudelaire est arrivé à Maurice en septembre 1941, soit deux semaines avant l'arrivée du Bienheureux Père Laval. L'auteur est en fait un poète français né le 9 avril 1821 à Paris. Il y meurt le 31 août 1867. Son beau-père, le général Aupick, avait décidé de l'expédier loin de la France pour l'arracher à la néfaste influence de la vie parisienne. Ainsi, lors de son séjour à Maurice, Charles Baudelaire rencontre Adolphe Autard de Bragard, un riche propriétaire de terres dont l'une se situe à Cressonville. Fasciné par la dualité de la vie, tantôt lumineuse, tantôt horrifique, Charles Baudelaire marquera notre temps. Son œuvre tout entière repose sur cette contradiction entre le beau et l'horrible, la lueur et les ténèbres.

Load-Date: July 5, 2022


End of Document 
 

  
Risques de récession mondiale - Maurice doit faire des choix stratégiques
L'Express (Port Louis)
June 29, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1794 words
Byline: Laëtitia Melidor
Body


Le choix diversifié de nos partenaires que ce soit pour le commerce, plus particulièrement les exportations, le tourisme ou les investissements, entre autres, s'avère crucial, compte tenu de la conjoncture internationale.
En effet, nos partenaires économiques traditionnels d'Europe luttent pour échapper à la récession, alors que la première puissance mondiale fait face au même défi. Si tout ce chamboulement a un impact général sur l'économie mondiale, dont les prévisions de croissance ont été révisée à 2,9 % pour 2022 contre une estimation de 4,1 % en janvier, Maurice, n'y échappera pas, surtout considérant ses propres faiblesses, dont l'inflation à 10,7 % en mai, le niveau de la dette estimé à 87 % en juin 2022, le déficit de la balance des paiements ou encore les faiblesses de la banque centrale.
Si l'État compte générer Rs 23 milliards de plus pendant cette année financière à travers la taxe, quel est le mood de la consommation ? Quid de l'impact de la chute de l'indice de confiance des consommateurs au Royaume-Uni ou en France sur les exportations et le tourisme local ? Nous y reviendrons.
Pour commencer faisons un survol des actualités économiques à l'internationale. Selon le site en ligne Le Monde, dans un contexte inflationniste qui a atteint 5,2 % en France en mai, les économistes sont prudents. "La probabilité de sombrer dans une récession est loin d'être nulle", estime Philippe Waechter, chef économiste chez Ostrum Asset Management.
L'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) a également calculé l'impact des multiples chocs mondiaux sur l'économie française, dont la hausse des prix de l'énergie, les problèmes d'approvisionnement, les incertitudes géopolitiques, sans oublier le prochain resserrement de la politique monétaire ; il est d'avis que la croissance française risque d'atteindre 2,7 % en 2022 contre 4,2 % prévus en début d'année.
Au Royaume-Uni, Reuters fait ressortir que l'économie britannique montre des signes de ralentissement alors que l'inflation élevée frappe les nouvelles commandes et que les entreprises signalent des niveaux d'inquiétude qui d'ordinaire annoncent une récession. On se souviendra aussi des protestations des Britanniques contre l'inflation au début de juin.
Pourtant, fait ressortir le Financial Times, si l'inflation est mauvaise, le remède l'est aussi. "À moins de croire qu'elle va disparaître comme par magie, le moyen de mettre fin à une inflation bien ancrée est de traverser une période de production inférieure à la tendance et de hausse du chômage. Ce sera la stagflation, une combinaison d'inflation élevée et de faible croissance qui dure un certain temps." Il faut savoir que l'indice de confiance des consommateurs au Royaume-Uni est à son taux le plus bas depuis 1974.
L'oncle Sam ne se porte guère mieux avec un taux d'inflation de 8,6% en mai. Par ailleurs, "avec la forte hausse de l'inflation et la hausse des taux d'intérêt par la Réserve fédérale, les États-Unis sont confrontés à un risque accru de récession", dit la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Kristalina Georgieva.
Pire, selon elle, une récession dans la première puissance économique mondiale est le prix à payer pour vaincre l'inflation. Washington a ainsi de nouveau abaissé ses prévisions de croissance à 2,9 %, contre 3,7 % prévus en avril. Face à tous ces chamboulements dans l'Ouest, comment se présente la situation en Orient ? Bien qu'également impactés par la crise mondiale, la Chine et l'Inde présentent toutefois des perspectives économiques optimistes.
Selon CGTN Beijing, si la Banque mondiale (BM) a revu à la baisse ses prévisions de croissance annuelle pour la Chine, à 4,3 % contre 5,1 % annoncés en décembre, l'économiste principal de la BM pour la Chine, Ibrahim Chowdhury, affirme que malgré tous les défis, la croissance économique de la Chine rebondira au second semestre de l'année grâce aux plans de relance du gouvernement.
De plus, un rapport publié par la Chambre de commerce américaine indique que plus de 70 % des entreprises évaluées ont des plans de réinvestissement en Chine pour 2022, et 58 % considèrent que leur retour sur investissement global en Chine est plus élevé que dans d'autres pays. En soutien à ces évaluations, Ibrahim Chowdhury note que la croissance chinoise sur l'ensemble de l'année pourrait être plus élevée que les prévisions actuelles, si la pandémie est maîtrisée et si les restrictions sont entièrement levées sur le territoire chinois.
Pour sa part, l'Inde, le pays devrait connaître la croissance la plus rapide de toutes les grandes économies cette année avec des exportations qui ont atteint un niveau record et les bénéfices des sociétés cotées en bourse qui ont doublé. Selon la Reserve Bank of India, les conditions macroéconomiques domestiques ont continué de se renforcer. Avec un taux de croissance de 8,7 % en 2021-22, le PIB de l'Inde a dépassé de 1,5 % son niveau prépandémie et la reprise reste solide jusqu'à présent pour 2022-23.
Compte tenu de ces changements sur la scène internationale, à quoi devons-nous nous attendre à Maurice ? "Il faut faire ressortir qu'une récession dans nos marchés principaux risque d'affecter nos exportations, mais l'étendue de l'impact reste à évaluer. Le tourisme redémarre, mais encore une fois il faut attendre et évaluer l'impact. Si on espère que notre économie n'affichera pas de décroissance à cause de ces turbulences, il y a quand même le risque que la performance de notre croissance soit moins élevée qu'anticipée", explique l'économiste Rajeev Hasnah.
Il peut aussi y avoir un impact sur les coûts à l'importation car avec les actions des banques centrales à travers le monde pour faire baisser le taux d'inflation, le coût de certains produits dans ces pays peut baisser mais la valeur de leur monnaie augmentera alors que notre roupie se dépréciera, ce qui affectera la note à l'importation. "Donc au niveau des prix à la consommation et du pouvoir d'achat, nous risquons le statu quo ou d'éventuelles hausses de prix plus tard ; il nous faut voir comment évolue la situation."
En ce qui concerne nos marchés pour l'exportation et le tourisme, à avril, nos recettes d'exportation se chiffraient à Rs 8,5 milliards, contre Rs 8,8 milliards en mars et un total de Rs 82,1 milliards en 2021. Si ce marché reste diversifié avec le Royaume-Uni, Madagascar, les États-Unis, l'Afrique du Sud et la France en tête de peloton, la valeur de nos exportations vers le Royaume-Uni et la France représentait Rs 1,4 milliard en avril, ces marchés connaissant actuellement des turbulences.
Au niveau du tourisme, l'Europe reste notre principale source avec 230 863 arrivées de janvier à mai 2022. Il ne faut pas non plus négliger l'impact de la baisse de confiance des investisseurs à travers le monde dans nos services financiers et le flux d'investissements directs étrangers vers Maurice. Une réorientation de nos stratégies vers les pays moins affectés par la crise économique est-elle une option ? "Nous ne sommes pas prêts à 100 %, mais il faut dire qu'au fil des années les entreprises du privé se sont diversifiées déjà, ce qui réduit les risques". dit Rajeev Hasnah.
En ce qui concerne notre approvisionnement en produits de consommation, le directeur de la chaîne de supermarchés Intermart, Ignace Lam, précise que nos sources sont diversifiées, Maurice important d'Europe, d'Afrique, d'Asie ou encore de l'Australie et la Nouvelle-Zélande, ce qui est rassurant. En effet en avril 2022, les principaux pays desquels nous importons sont l'Oman, la Chine, l'Inde, les Émirats Arabes Unis et l'Afrique du Sud.
C'est là que l'ensemble de nos stratégies sur la région océan Indien et Afrique, de même qu'avec l'Asie prennent plus d'importance. Il nous faut une approche cohérente et ciblée pour les investissements et le commerce des produits dans la région. La diplomatie économique a plus d'importance que jamais pour ouvrir ou consolider ces marchés ciblés, ainsi que la création de plateformes dans la région pour développer des partenariats stratégiques visant à mieux nous intégrer dans les chaînes de production régionale.
Nous sommes aussi bien armés à travers l'accord de libre-échange avec la Chine qui a permis l'exportation de USD 35 millions de produits mauriciens vers l'empire du milieu en 2021, contre environ USD 26 millions en 2020. Il nous faut aussi renforcer autant que possible nos possibilités d'exportation à long terme des produits de niche, à l'instar des sucres spéciaux sur la Chine.
Il ne faut surtout pas oublier les possibilités non-négligeables que représentent notre signature de l'accord de libre-échange intraafricain, ou encore le Comprehensive Economic Cooperation and Partnership Agreement (CECPA) avec l'Inde. Nos liens avec le Japon sont aussi une aubaine, compte tenu de nos ambitions à développer notre économie bleue.
Finalement les opportunités sont là pour nous préparer à affronter les rafles économiques internationales. Il faut à présent nous appuyer sur ces possibilités et les développer, en comptant sur nos ambassadeurs et les représentants de l'Economic Development Board à l'étranger qui travaillent à développer nos opportunités sur ces marchés.
Les responsables des institutions devront penser plus globalement aux relations internationales, au marketing et aux options d'investissements, tout en s'assurant que nos bureaux sur ces marchés travaillent de manière optimale pour les comprendre, en saisissant les opportunités et en établissant les bons contacts. La vraie diplomatie économique et le travail de terrain à l'international doivent s'accélérer maintenant !
"Mood" de consommation encourageant ?
Le dernier sondage de Kantar indique que l'indice de confiance des consommateurs mauriciens, après avoir grimpé à 62 points en octobre 2021, est redescendu à son point le plus faible, soit 48,5 à mars 2022. Depuis l'annonce dan le discours budgétaire des allocations sociales, qu'en est-il du mood des consommateurs locaux ? "On subit les conséquences de cette tendance de l'économie mondiale mais le mood des consommateurs mauriciens reste bon ; le Mauricien arrive à se débrouiller pour la plupart et les mesures budgétaires dans une certaine mesure allègent le fardeau des consommateurs.
En revanche, il est clair que les réflexes d'achats changent, avec la priorité accordée aux achats des produits essentiels", dit Ignace Lam. Aussi, les subsides de l'État, l'année dernière, sur sept produits de base, soit 234 marques de fromage, huile, grains secs, lait en poudre, margarine, tomate et poisson en boîte, prennent fin à la fin de juin. Même si le "mark-up" limitant les bénéfices des importateurs sera introduit, l'on peut s'attendre à une hausse des prix en attendant que la State Trading Corporation entre en jeu.

Load-Date: June 29, 2022


End of Document 
 

  
Tourisme - Peu de réservations pour les grandes vacances
L'Express (Port Louis)
June 29, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 598 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


Plus que quelques jours avant le début des vacances d'été en Europe. Et beaucoup ont déjà préparé et ficelé leurs valises pour une destination de rêve pour quelque temps. À Maurice, on s'interroge et on scrute les réservations qui restent faibles à ce jour. Les acteurs de ce secteur espèrent un sursaut des vacanciers étrangers.
Selon les données de Statistics Mauritius, en juillet 2019, soit deux ans avant le début de la pandémie du Covid-19, pendant la période des grandes vacances, Maurice a accueilli 115 448 touristes. Aujourd'hui, pour le mois de mai, 70 462 touristes ont fait le déplacement pour notre île, contre 96 814 en 2019. Au niveau des grands groupes hôteliers, on attend l'arrivée des étrangers. Le président de la Hotel & Restaurant Employees Union, Preetam Bhuglooa, constate que le Covid-19 a fait beaucoup de mal à ce secteur, et continue à lui en faire. "Certes, nous ne sommes pas encore entrés dans la haute saison. Les week-ends, ce sont surtout les Mauriciens qui viennent à l'hôtel. Mais nous ne pensons pas que nous accueillerons beaucoup de touristes durant les prochains mois."
Hormis le Covid-19, d'autres facteurs contribuent à cette baisse dans les réservations. "Le prix des billets est cher. Parmi nos clients réguliers, certains sont même décédés. D'autres préfèrent rester dans leur pays et optent pour visiter les villages." Preetam Bhuglooa a même compris que plusieurs Français ont mis leurs camping car en état pour aller faire un tour de France.
C'est le même constat que fait Ashna Beemut, responsable de Coral Apartments in Mauritius, qui n'arrive même pas à trouver un juste milieu dans les prochaines arrivées. "Il est très difficile de se projeter dans l'avenir pour le moment." Son entreprise peut néanmoins compter sur la présence des clients locaux pour survivre. "À l'ouverture des frontières, nous avons eu des touristes, mais ce n'est pas le même flot habituel. On espère qu'avec le temps, cela changera."
Du côté de Fazz Holiday Tours Mauritius, la faute viendrait aussi de la guerre entre l'Ukraine et la Russie. Sa responsable, Fatimah Hosany-Jungal, ajoute qu'elle compte parmi sa clientèle plusieurs touristes venant de la Pologne, ou encore de la République tchèque. "Mais depuis le conflit, ce marché est mort. Certains Allemands ont opté pour le pays mais ce secteur aussi commence à diminuer."
Toutefois, elle peut compter sur les marchés arabe et indien qui semblent reprendre du poil de la bête. Autre facteur qui pèse lourd dans la balance, c'est le nombre d'annulations auquel elle doit faire face. Elle s'explique. "Je travaille avec des groupes étrangers comme booking.com. Et les touristes s'enregistrent sur ces sites pour faire leur réservation. Toutefois, à la toute dernière minute, ils annulent tout. Et cela, sans donner aucune explication. Non seulement nous perdons ces clients mais d'autres aussi qui auraient pu réserver à la même période."
Notre interlocutrice ajoute également que les touristes procèdent différemment pour leurs réservations. "Ils peuvent rester pendant deux, voire trois jours chez moi, puis ils vont chercher un autre appartement à louer pour deux/trois jours dans la région de l'Ouest ou dans le Nord. Ainsi, ils font le tour du pays." Mais ce qui est sûr, l'inflation a aussi contribué à freiner l'envie d'évasion de certaines personnes. "Les billets d'avion sont chers." Et alors que la haute saison se profile, les tarifs doublent, de quoi ralentir le mouvement entre les pays. Dans ce contexte, il semblerait que l'objectif du million de touristes sera difficilement réalisable cette année.

Load-Date: June 29, 2022


End of Document 
 

  
Le Rwanda, une bonne école pour Maurice ?
L'Express (Port Louis)
June 25, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 730 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Polico Crapo, une chanson locale qui relate des excès policiers qui devient un major crime. Des manifestants contre le prix exorbitant des carburants qui sont arrêtés pour avoir brandi des tank vid. Un deputy speaker, qu'on croyait plus démocrate que le speaker, qui envoie un article de presse au Directeur des poursuites publiques, alors que les Parlements des démocraties progressistes dépénalisent les délits de presse. Chaque semaine qui passe apporte son lot d'exemples qui démontrent que nous avons déjà abordé un virage autocratique.
Si le Rwanda peut être considéré comme un modèle de réussite macroéconomique, comme Maurice l'a été dans le passé, sur le plan politique, il est, à bien des égards, un exemple à ne pas suivre. Toutes les divisions au sein de la population sont encouragées, exacerbées à l'extrême...
Mais comme chaque pays, tout n'est pas tout à fait noir, ni tout à fait blanc. Pravind Jugnauth pourrait, au Rwanda, s'inspirer de l'égalité des femmes et de leur représentativité au sein des partis politiques et de l'Assemblée nationale. De même, nous avons beaucoup à apprendre par rapport à la promotion des nouvelles technologies qui font pâlir notre Cyber Island ou nos Smart Cities. En matière de protection de l'environnement et de transition écologique également, le pays des mille collines peut être une source d'inspiration verte. D'ailleurs, Omnicane a compris le fort potentiel hydroélectrique.
Sur le plan économique, la croissance a connu une moyenne de 7,2 % durant la dernière décennie, mais de plus en plus les observateurs font remonter l'épineuse question du partage du gâteau national. Cette redistribution inégale et inéquitable freine la dynamique de réduction de la pauvreté, et ravive les plaies, encore vives, du génocide.
En raison de son passé de guerrier, Paul Kagame n'a jamais pu rassembler le peuple rwandais, dont beaucoup pensent qu'il est impliqué dans la mort de son prédécesseur, Juvénal Habyarimana. Ayant compris qu'il ne sera jamais accepté par l'ensemble du peuple, Kagame a alors exercé un pouvoir de plus en plus autocratique. C'est connu qu'il ne souffre pas de contradiction.
Le régime Kagame, comme celui de Pravind Jugnauth, s'attaque frontalement aux critiques sur les réseaux sociaux. On retient cette phrase de lui à l'encontre de ses détracteurs sur la Toile : "ils sont près du feu et un jour le feu les brûlera". Aussi, plusieurs journalistes rwandais ont disparu ou sont morts dans des circonstances mystérieuses. Selon Human Rights Watch, les autorités rwandaises sont parmi les plus efficaces dans la censure sur Internet. Plusieurs tactiques sont mises en oeuvre. Certains se sont vu offrir des pots-de-vin pour diffuser des informations qui soutiennent la ligne du gouvernement. Et s'ils refusent de le faire, les menaces suivent rapidement, voire une arrestation, ou pire...
Changement de paradigme depuis ces derniers mois. Washington, DC, après avoir défendu Paul Kagame, a commencé à le lâcher. Ce dernier tente son tour de force avec la communauté du Commonwealth et s'est même réconcilié avec la France, alors qu'il avait interdit l'usage du français au Rwanda. "In the past, the US has ignored human rights groups' criticism of Kagame on the grounds that he was instrumental in ending the bloody civil war that killed more than 800,000 Rwandans. His defenders in Washington have argued, speciously, that his iron-fisted rule was necessary to keep a lid on ethnic hatreds. But the Biden administration is signaling that Kagame's free pass has expired and that his actions will be examined more closely. This scrutiny comes at an especially awkward moment for Kagame, who is preparing to host the biennial Commonwealth Heads of Government Meeting next month. This gathering of representatives from 54 countries was meant to be an opportunity for Kagame to flex Rwanda's soft power as an exception to the political instability and economic decline in East Africa -- and to show off his international stature... ", fait ressortir le Washington Post, en date du 31 mai dernier. L'expulsion des migrants illégaux du Royaume- Uni vers le Rwanda, défendue par Kagame, ne risque pas d'arranger la situation.
Que retiendra notre Premier ministre de l'image brouillée du président du Rwanda ? Saurat- il faire le tri entre les bonnes choses et les mauvaises... ou sera-t-il conforté dans sa ligne autocratique ?

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
20 ans d'existence - Le Lycée des Mascareignes lance le baccalauréat sport
L'Express (Port Louis)
June 20, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 747 words
Byline: Melhia Bissière
Body


Le 15 juin, le Lycée des Mascareignes a célébré ses 20 ans d'existence. L'événement a été marqué par la visite d'Olivier Brochet, directeur général de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE). Il a procédé au lancement de la section Excellence Sportive, soit un baccalauréat sport.
"Nous célébrons la réalisation d'un projet, qui constitue une histoire dans l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger. C'est la première section d'Excellence Sportive créée dans les 552 établissements de l'AEFE. Je ne doute pas qu'elle fasse des émules très rapidement", a déclaré Olivier Brochet.
Le directeur général de l'AEFE était de passage à Maurice dans le cadre des 20 ans d'existence du Lycée des Mascareignes et participait à un événement dans cette optique au siège de l'établissement, à Moka, le 15 juin. Il a félicité toutes les parties prenantes de cette initiative. Pour lui, il s'agit de proposer à des jeunes sportifs pratiquant une discipline individuelle ou collective un accompagnement pour atteindre le très haut niveau tout en poursuivant leurs études secondaires. Et ce, dans des conditions optimales. L'éducation doit les préparer à une vie complète, allant au-delà de la pratique du sport de haut niveau.
Avec ce baccalauréat sport, le Lycée des Mascareignes peut désormais offrir à ses élèves sélectionnés des ajustements et des adaptations du curriculum, a-t-il ajouté. Selon lui, de nouvelles fédérations sportives souhaitent que leurs jeunes athlètes intègrent ce dispositif. Également présente à cette occasion, Florence Caussé-Tissier, ambassadrice de France à Maurice, a affirmé que ce projet reflète un investissement pour les passionnés du sport dans un projet d'avenir. Selon l'ambassadrice, à 800 jours des Jeux olympiques de Paris, cette discipline renforce la coopération entre les deux pays.
Pour sa part, Philippe Dariel, proviseur du lycée, a souligné que ce dispositif multipartenarial est façonné pour s'adapter aux besoins des athlètes de haut niveau. "C'est une vitrine pour des institutions prestigieuses, l'innovation et l'autonomie. Le sport va chercher la peur pour la dominer, la fatigue pour en triompher et la difficulté pour la vaincre."
La section Excellence sportive permet aux jeunes athlètes âgés de 15 à 19 ans d'atteindre un haut niveau dans leur pratique, tout en poursuivant leurs études dans le respect des exigences de l'éducation nationale française. Elle se veut le tremplin idéal pour ceux qui aspirent à faire carrière dans ce domaine. Les élèves sont accompagnés pendant trois ans. La première promotion se compose de 28 élèves de seconde inscrits depuis septembre 2021, dans les disciplines suivantes : rugby, football, natation, triathlon, haltérophilie, équitation, danse et badminton.
Olivier Brochet a insisté sur l'importance de préparer des jeunes qui s'engagent par passion dans le sport à la vie qu'ils souhaitent. Il s'est réjoui que ce projet ait contribué au renforcement des liens avec Maurice, car le ministère du Sport a apporté son soutien à la réalisation de ce projet, en participant notamment à la sélection des élèves.
Au terme d'une première année d'expérimentation, cette filière multisport semble être déjà fructueuse. En effet, l'équipe de rugby du lycée a ramené la médaille d'argent de la Gymnasiade 2022, qui a réuni 5 000 élèves en Normandie en mai dernier.
Cette visite avait aussi pour objectif la découverte du territoire mauricien et des cinq Écoles à programme français (EPF) du réseau, dont le Lycée des Mascareignes. "Appartenir à l'AEFE est un gage de qualité, car nous bénéficions à travers la force de ce réseau d'une formation continue de notre personnel, de la mise à jour constante de tous les programmes scolaires et des meilleures pratiques éducatives", souligne le proviseur.
Durant l'événement, les élèves ont présenté à Olivier Brochet les différentes facettes qui font l'excellence de leur école. Il a été accueilli notamment par les lauréats des Olympiades de mathématiques, des Olympiades de chimie, par les anciens élèves de la Section bilingue (Baccalauréat International) et par l'équipe qui a réalisé l'affiche gagnante du concours de l'AEFE sur l'égalité homme-femme, une affiche qui servira de tête de pont aux activités du réseau. La lauréate de la Bourse d'Excellence Major 2022, Sophia Robert, a aussi partagé son expérience du lycée et ses ambitions avec lui.
À cette occasion, le nouveau logo de l'établissement a aussi été dévoilé pour les 20 ans d'existence.

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Second tour des législatives en France - Chantal Moussa inquiète du taux élevé d'abstention
L'Express (Port Louis)
June 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 569 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


Les Français vivant à Maurice de même que les binationaux francomauriciens choisiront, dimanche, la députée qui les représentera à l'Assemblée nationale française. Cependant, sur les 9 664 inscrits à Maurice, seuls 1 992 avaient voté au premier tour.
Cinq candidats ont été élus au premier tour, ayant recueilli "la majorité absolue des suffrages exprimés, représentant 25 % des électeurs inscrits (et non seulement des suffrages exprimés)". 572 circonscriptions restent en ballottage avec deux candidats arrivés en tête qui se présenteront au second tour.
Maurice forme partie de la circonscription numéro 10 pour les Français de l'étranger. Les votants auront à choisir entre Amélia Lakrafi de la majorité présidentielle Ensemble ! et Chantal Moussa de Nouvelle union populaire, écologique et sociale (NUPES - qui regroupe les écologistes, socialistes, communiste et la France insoumise). Cette candidate était face à la presse mardi, à l'Institut Français de Maurice.
Avec seulement 20 % des inscrits à Maurice qui ont voté au premier tour, c'est donc l'abstention qui inquiète Chantal Moussa. L'abstention est très élevée dans les autres pays de cette circonscription de même que les onze autres circonscriptions des Français établis à l'étranger. Pourtant, comme le dit Chantal Moussa, pour ces derniers, il existe la facilité de voter par internet.
Pourquoi boude-t-on ces législatives ? Selon la candidate de NUPES, c'est le sentiment d'abandon de la part des autorités françaises, pas nécessairement le fait que les Français de Maurice par exemple aient adopté Maurice comme leur patrie. Il est vrai aussi, allègue-t-elle, que la députée sortante, sa rivale Amélia Lakrafi, était absente de la circonscription et même de l'Assemblée Nationale durant son mandat. "Elle n'a même jamais proposé un projet de loi ou d'amendement."
Elle met en cause aussi les coupes budgétaires pour les représentations françaises à l'étranger et les institutions comme les centres culturels et les écoles. Elle promet, si elle est élue, de demander l'augmentation des dotations et le recrutement de personnel administratif pour aider aux démarches des Français à l'étranger.
Chantal Moussa a tenu à expliquer que la proposition d'un impôt universel venant de NUPES ne doit pas effrayer les Français car elle "concernera moins de 8 % de Français, qui gagnent plus de 200 000 euros ( de source française )annuellement et vivant dans des pays fiscalement avantageux". Comme Maurice...
Ce qui la démarque de sa concurrente, qui bénéficie de l'imprimatur du président de la République ? "L'écologie ou, plus précisément, la bifurcation écologique proposée face aux dangers du changement climatique. À l'inverse de la politique d'Emmanuel Macron."
Va-t-elle oublier ses promesses si jamais Jean-Luc Mélenchon entre au gouvernement avec Macron comme président ? "Au contraire, on pourra mieux imposer nos idées de l'intérieur. Une opposition interne est plus efficace si le gouvernement n'en fait qu'à sa tête." Un Français établi à Maurice explique que contrairement à Maurice, au sein d'une majorité gouvernementale française, il existe toujours divers courants. "Et ce n'est pas parce qu'on est en minorité que l'on ne peut rien faire", souligne Chantal Moussa.
Elle rencontre le ministre Alan Ganoo, le ministre des Affaires étrangères, aujourd'hui pour discuter entre autres de l'océan Indien, zone de paix. Et d'Agalega ? Pas de réponse.

Load-Date: June 16, 2022


End of Document 
 

  
Ã‰lectrosensibilité - Anne-Marie n'a pas utilisé de portable depuis dix ans...
L'Express (Port Louis)
June 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 914 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


En dix ans, Anne-Marie a vu son quotidien complètement chamboulé. Cette Française, qui vit à Maurice, est obligée de contrôler son environnement afin de minimiser son exposition aux champs électromagnétiques. En cette Journée mondiale de l'électrosensibilité, elle se dévoile afin de parler de ce mal que peu de gens connaissent...
Sensations de brûlure, insomnie, migraines, difficultés à se concentrer... Ce sont autant de symptômes que ressentent tous ceux pris dans la spirale de l'électrosen- sibilité. Encore peu connue, cette maladie affecte pourtant des millions de personnes dans le monde, comme le décrit le professeur français Dominique Belpomme, l'un des premiers médecins français à s'être intéressé de près à l'électrohypersensibilité (EHS). Selon lui, il ne faut pas prendre ces symptômes à la légère. Justement, Anne-Marie l'a appris à ses dépens. D'autant plus que ce mal lui est tombé dessus sans crier gare alors qu'elle allait prendre sa retraite. "Cela fait presque dix ans que je n'ai pas utilisé de téléphone portable."
Elle raconte qu'elle occupait, en France, un poste à responsabilité au sein d'un ministère. Ce qui l'amenait à beaucoup voyager. "J'avais 125 personnes sous ma responsabilité en France et également à l'outre-mer. Je voyageais toujours avec deux portables, un pour le boulot et l'autre pour la famille. Je travaillais dans les trains, même à l'arrière de la voiture quand elle roulait, et en avion. J'évoluais dans un milieu très hi-tech." Toutefois, elle ressentait, de temps à autre, des douleurs à l'oreille. "Ce n'est qu'après que l'on m'a informée que le portable, il ne fallait l'utiliser qu'une heure par jour, au maximum... " Chez elle, l'imprimante marchait en mode WiFi, les téléphones aussi étaient sans fil, les portables fonctionnaient avec la WiFi et c'était pareil pour toutes les technologies l'entourant. "Je ressentais des maux de tête, pensant qu'ils étaient occasionnés par la fatigue du boulot."
Ce n'est que deux mois après avoir soumis sa démission pour venir s'installer à Maurice qu'Anne-Marie s'est sentie plus mal. "J'étais en Facetime avec une collaboratrice. J'ai senti des picotements à la tête, les cheveux qui se hérissaient et j'ai balancé le téléphone." Elle ajoute qu'en 2014, en France, les gens ne croyaient pas vraiment que les ondes électromagnétiques pouvaient être aussi nocives sur certaines personnes. Son époux, Maurice, raconte qu'il a tenu à s'informer sur ce mal qui rongeait sa femme et a découvert que d'autres personnes souffraient encore plus qu'Anne-Marie d'EHS. "Il y a même des gens qui vivent dans des grottes afin d'être éloignés de ces ondes."
Toutefois, en se documentant sur cette maladie, ils ont tous deux appris que certains patients pouvaient même avoir des atteintes à leurs organes. "Dans mon cas, j'ai des maux de tête et cela va jusqu'aux vomissements. Si je capte trop d'ondes électromagnétiques, cela prendra trois semaines, voire un mois, pour me rétablir. Mon problème est que je me charge d'ondes électromagnétiques mais que je ne m'en décharge pas."
De ce fait, le couple se déplace en permanence avec un boîtier qui enregistre le niveau des ondes électromagnétiques les entourant. "Si je vais au supermarché, je dois m'y rendre très vite. Toutefois, s'il y a une queue à la caisse, je laisse tout avec mon époux car les caisses enregistreuses et les clients autour de moi ont le WiFi sur leur téléphone."
Cette situation a été encore plus douloureuse car elle a passé cinq ans désocialisée. "Imaginez quand vous allez au restaurant, vous leur demandez s'ils ont le WiFi, et eux pensent vous mettre non loin de la boîte alors que vous devez vous en éloigner le plus possible." Pour ce qui est des relations avec les amis, elle doit leur dire, dès qu'ils franchissent la porte d'entrée, de laisser les téléphones derrière ou encore de les mettre sur mode avion.
Pour rester en contact avec le monde extérieur, et même avec leur famille, ces résidents français ont eu à câbler toute leur maison. "À la maison, mon ordinateur est déporté, l'écran est très loin de moi et il y a un filtre, qui me protège. Sous mes pieds, j'ai un tapis, qui me permet de me décharger. Il est branché à la terre." Si aujourd'hui, elle paraît aussi sereine en nous parlant de son quotidien, au début, ce n'était pas le cas. "Au départ, c'était très inquiétant car je me suis dit que ma vie était finie. Voyager en avion devient également difficile. Surtout dans les aéroports, où tout le monde a une connexion WiFi." Ce n'est qu'au bout de cinq ans qu'elle a pu recommencer à vivre.
Toutefois, aujourd'hui, un problème survient avec l'installation des compteurs intelligents par le Central Electricity Board (CEB). "Le jour où les techniciens sont venus installer les compteurs, on a discuté avec eux, et on leur a fait comprendre quels problèmes nous rencontrons avec le WiFi et ses connexions. Selon eux, ils ont un moyen pour ne pas brancher ce boîtier et ils ont dit qu'ils feraient le nécessaire pour que nous ne souffrions pas. On espère que ce problème de santé sera pris en considération."
La famille croise les doigts pour que rien ne vienne perturber son quotidien. "Je me suis remise à la photographie et je passe mon temps entre la mer et la nature, loin de la technologie, histoire de me sentir bien dans ma peau", précise Anne-Marie. Son souhait est qu'à l'avenir, on puisse trouver une solution pour toutes les personnes électrosensibles afin qu'elles puissent mener une vie paisible...

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Pride Month - Persécuté, Jamel est obligé de fuir le pays et trouver refuge en France
L'Express (Port Louis)
June 09, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 876 words
Byline: Marie-Annick Savripène
Body


Alors qu'en ce mois de juin, le Pride Month est célébré, plusieurs membres de la communauté LGBTQIA+ veulent fuir Maurice car leur orientation sexuelle et leur identité du genre ne sont pas acceptées. C'est le cas de Jamel*, qui a obtenu, en mai dernier, le droit d'asile en France. Il nous raconte son vécu.
Il n'a que 21 ans et pourtant, la vie n'a pas fait de cadeau à Jamel. Ce jeune homosexuel a dû fuir Maurice pour se sentir accepté et en sécurité. Ayant obtenu le droit d'asile en France, le 16 mai dernier, il souhaite se construire une nouvelle vie, loin des menaces, de l'incompréhension, du regard méprisant des autres, de l'homophobie. "Je suis allé en France pour recommencer ma vie à zéro, pour oublier mon passé, pour oublier tous les problèmes que j'avais à Maurice par rapport à mon homosexualité, oublier tout ce qui est lié à mon passé. J'ai fui car au bout d'un moment, je n'en pouvais plus", explique-t-il.
D'aussi loin qu'il s'en souvienne, Jamel a toujours été homosexuel mais ce n'est qu'à la puberté, vers l'âge de 14 ans, qu'il fait son Coming out. "Depuis ce jour, ma vie a complétement changé", laisse-t-il entendre. Déjà, dans un premier temps, il a dû affronter sa famille. "Au départ, je ne me sentais pas accepté du tout car j'étais le fils d'un homophobe", raconte-t-il.
Mais Jamel s'arme de courage. Or, son allure efféminée ne passe pas inaperçue et marcher dans la rue est pour lui un véritable défi. "Je n'étais pas tranquille dans la rue. Je me suis fait agresser plusieurs fois et je n'ai rien dit à ma famille. J'ai porté plainte à plusieurs reprises auprès de la police mais cela n'a servi à rien."
Désespéré et face à une situation, qui ne s'améliore pas, malgré que de nombreuses personnes et associations militent pour les droits des personnes LGBTQIA+ dans l'île, Jamel a choisi la fuite. Sa demande d'asile en France a été une étape stressante. "Au départ, je ne pensais pas que ma demande d'asile serait acceptée car Maurice est considéré par l'Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides (l'OFPRA) comme un pays d'origine sûr, c'est-à-dire où il est censé exister des lois qui protègent les droits humains dont ceux des personnes LGBTQIA+. Mais en réalité, tel n'est pas le cas. Pour la demande d'asile, il y a beaucoup d'étapes à suivre.
On est convoqué et on doit raconter son histoire, montrer que l'on a été persécuté et expliquer en détail pourquoi on demande l'asile. Il y a beaucoup de procédures et le jour où je devais aller chercher la réponse à ma demande d'asile, j'étais appréhensif. Je me sentais mal", raconte encore Jamel. La réponse positive a été un soulagement total pour lui.
Aujourd'hui, Jamel vit et travaille en France. "Au début, c'était un peu compliqué de se retrouver dans un nouveau pays, mais maintenant j'ai trouvé mes marques et mes repères et cela se passe bien", souligne-t-il. Jamel n'a plus peur de marcher dans la rue. Dans son nouveau pays, il se sent mieux accepté. Mais pour pouvoir enfin être lui pleinement et se voir appartenir à une société, il a dû laisser dernière lui ceux qu'il aime. Et c'est dur...
De France, Jamel croit encore que les choses peuvent changer à Maurice. "Aux membres de la communauté LGBTQIA+ de Maurice, je souhaite leur dire qu'il faut arrêter de vivre dans le silence. Il y a toujours une solution, il y a toujours la lumière au bout du tunnel." Aux Mauriciens en général, Jamel lance un cri du cœur : "Il faut accepter les gens comme ils sont, leur donner du courage car c'est sûr que l'on peut être différent des autres mais cela ne veut pas dire qu'on ne peut pas vivre comme tout le monde.
Etre homosexuel n'est pas une addiction ou une malédiction dont on peut guérir. On est né ainsi. Il est temps de changer de regard, certains sont morts parce qu'ils n'ont pas été acceptés et c'est triste. Alors apprenez à accepter les gens tels qu'ils sont."
*Nom d'emprunt
OFPRA : Maurice pourrait être radié de la liste des pays d'origine sûrs
Jusqu'à présent, Maurice figure sur la liste des pays d'origine sûrs de l'Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides (OFPRA). Cela signifie que les pays figurant sur cette liste défendent et protègent les droits humains, offrant une garantie de protection contre les persécutions et les mauvais traitements, y compris aux personnes LGBTQIA+.
Toutefois, en raison des discriminations subies par certaines personnes de cette communauté, qui sont contraintes d'abandonner leur pays et demander le droit d'asile dans plusieurs pays européens, Maurice pourrait être radié de cette liste. En tous cas, au fil des années, plusieurs députés français, conscients de la situation des personnes LGBTQIA+ à Maurice, l'ont réclamé. Les conséquences seraient alors néfastes pour l'image de notre pays sur le plan international, que ce soit au niveau touristique qu'au niveau du climat des affaires, les investisseurs pouvant hésiter à venir s'installer dans un pays où les droits humains ne sont pas respectés.
Chaque année l'OFPRA revoit cette liste à la lumière des développements en droits humains dans ces pays. A ce jour, 13 pays dont Maurice, font toujours partie de la liste des pays d'origine sûrs. Trois pays, à savoir le Sénégal, le Bénin et le Ghana, ont récemment été rayés de cette liste.

Load-Date: June 10, 2022


End of Document 
 

  
Son droit d'asile obtenu en France - La nouvelle vie de Kelly Wayne
L'Express (Port Louis)
June 09, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1346 words
Byline: Marie-Annick Savripène
Body


Depuis le 16 mai dernier, l'artiste peintre mauricienne Kelly Wayne, à qui l'Etat mauricien refusait de renouveler son passeport au seul motif qu'elle avait changé de sexe, a appris qu'elle obtenait le droit d'asile en France.
Si la jeune femme est soulagée, c'est une victoire douce-amère qu'elle a savourée car elle sait qu'elle ne pourra plus jamais remettre les pieds dans son île natale. Kelly Wayne raconte sa nouvelle vie.
Lorsque la nouvelle de l'obtention de son droit d'asile est tombée, Kelly Wayne, qui peint depuis 2002 et qui vit en France depuis 2013 après avoir complété sa chirurgie de réassignation sexuelle irréversible en 2012 sur prescription médicale, a d'abord ressenti un soulagement car "pendant neuf mois, je vivais dans l'incertitude car je ne savais pas si je devais tout quitter en France et regagner Maurice et vivre sous une identité que je n'ai plus."
Elle avoue ne pas avoir demandé le droit d'asile de gaité de cœur. "J'ai tout essayé pour éviter de demander l'asile. Mes avocats m'avaient proposé de monter un dossier en ce sens en 2019 car selon eux, tous les éléments démontraient que l'Etat mauricien ne respecte pas ma dignité et mes droits humains fondamentaux, mais j'ai refusé car j'aime mon pays et je ne voulais pas lui donner une mauvaise image. Ma famille et mes amis y vivent encore. J'avais commencé ma carrière artistique à Maurice en 2002 et je ne voulais pas perdre le droit de retourner dans mon île."
La jeune femme a campé sur ses positions jusqu'au jour où l'Etat mauricien a refusé de renouveler son passeport au seul motif qu'elle avait changé de sexe, et de reconnaître son changement de genre sur son acte de naissance. Tout cela, malgré les demandes insistantes effectuées à l'Attorney General par l'association mauricienne Young Queer Alliance qui a apporté un soutien indéfectible à la jeune femme depuis le début de ses difficultés. "Après le refus de renouvellement de mon passeport, ma vie s'est écroulée comme un château de cartes.
Du jour au lendemain, je suis quasiment passée en situation irrégulière en France car sans passeport valable, je ne pouvais plus accomplir aucune démarche administrative pour le renouvellement de mes papiers. Du coup, mes deux contrats de travail à durée indéterminée qui me permettait de financer mon art vivre ont été immédiatement rompus et je me suis retrouvée sans ressources. J'avais perdu tous mes droits, même en France."
En 2021, après avoir épuisé toutes ses économies, elle n'a plus le choix que de demander l'asile. "Je considère que l'Etat mauricien m'a contrainte de le faire. En obtenant l'asile, j'ai été reconnue comme étant victime de persécutions et d'atteinte grave au respect de ma vie privée de la part de l'Etat mauricien." Ses sentiments, reconnaît-elle, étaient mitigés. "Quand j'ai obtenu la décision m'octroyant l'asile et me reconnaissant enfin en tant que femme, j'ai été contente car si je n'avais pas obtenu l'asile, j'ignore ce que j'aurais fait. Mais en même temps, j'avais le cœur déchiré rien qu'à l'idée de penser que je ne pourrais plus jamais fouler le sol de mon île. Sur le moment, j'avais envie de pleurer."
Sa mère qu'elle a jointe au téléphone par la suite, a tenté de la réconforter en lui disant qu'elle était contente pour elle. "Elle a ajouté que je n'allais plus revenir à Maurice. Cela m'a fait réaliser que quelles que soient les différends que nous ayons eus, elle reste ma mère et elle n'est plus toute jeune." La solution serait que son aînée vienne lui rendre visite en France comme l'ont fait sa mère et son frère de coeur plusieurs fois jusque-là.
L'avenir pour Kelly Wayne s'écrit à la plume de la persévérance. "Je vais continuer à poursuivre mon rêve de devenir une artiste internationalement reconnue. L'aventure vient tout juste de commencer. Je vais écrire le premier chapitre de ma nouvelle histoire. Je vois la vie toute en couleurs et je ressens beaucoup d'énergie positive".
Kelly Wayne qui vivait avec son partenaire à Versailles en 2020, a déménagé au Havre en novembre 2021. Son partenaire a ouvert un bureau d'immobilier dans cette ville et elle y a ouvert un atelier. "On va rester dans cette ville pour le moment qui est notre havre de paix. Ensuite, le temps décidera si nous devons nous installer ailleurs ou pas. J'adore le changement".
S'il y a bien quelqu'un qui est heureux à 100 %, c'est son partenaire qui lui a promis qu'ils fêteraient la bonne nouvelle quand elle tiendrait entre ses mains sa carte de résidente. "Il arrive à se projeter davantage dans l'avenir avec moi. Pendant la période d'attente, il a été très patient et d'un grand réconfort pour moi. J'ignore comment j'aurais tenu le coup sans lui."
Heureusement pour elle qu'à son arrivée en France, elle s'était inscrite comme artiste peintre à la maison des artistes et à l'Union de recouvrement des cotisations de Sécurité sociale et d'allocations familiales. "J'ai obtenu un numéro connu comme Système d'identification du Répertoire des Etablissements, qui m'a permis de travailler comme artiste peintre."
Dans son atelier vitrine du Havre, elle travaille actuellement sur sa nouvelle exposition pour célébrer ses 20 ans de carrière. "Je n'oublierai jamais la date du 29 octobre 2002 quand j'ai tenu ma première exposition intitulée META - MORPH - OSE à la galerie Max Boullé à Rose-Hill. C'était 'Méta' pour entre deux mondes, 'Morph' pour le dieu grec car mes tableaux sont inspirés de mes rêves et 'Ose' parce que j'avais osé réaliser mon rêve. Il faut donc marquer ces 20 ans de carrière."
Kelly Wayne ignore si son dossier est toujours au bureau du Premier ministre "car je n'ai pas eu de nouvelles de leur part depuis plus d'un an que je lui ai fait part de mes difficultés. Vous savez, quand j'expose mes tableaux dans un pays étranger, ce n'est pas juste une exposition de tableaux. C'est ma culture mauricienne, ma mère patrie, toute la population mauricienne que je représente.
Et ça, le gouvernement n'en a pas tenu compte et c'est dommage. Je voudrais demander au gouvernement d'appliquer la législation mauricienne car il a déjà signé plusieurs conventions relatives à la protection des droits humains. D'ailleurs mes avocats ont expliqué à l'OFPRA qu'il existe à Maurice des lois à Maurice qui permettent le changement de genre. Il faut simplement que ces textes de loi, identiques à ceux qui existent en Europe, soient appliqués correctement, c'est-à-dire comme ils sont appliqués en Europe.
Ils ont déploré le fait que l'exécutif mauricien refuse purement et simplement d'appliquer la loi. Ils ont également pu démontrer les graves persécutions et traitements inhumains et dégradants que subissent la communauté LGBTI+ à Maurice, et cela, très souvent par des protagonistes qui sévissent en toute impunité. Des députés français et des représentants de diverses associations françaises ont été surpris d'apprendre cette facette de Maurice qui leur était totalement inconnue et qui est en contradiction totale avec l'idée préconçue qu'ils ont du sourire des Mauriciens et de la carte postale paradisiaque qui donnent l'image d'un pays où les droits humains sont respectés.
Ils ont pu, grâce au travail de mes avocats, réaliser à quel point les individus LGBTI+ sont victimes de très graves violations de leurs droits humains fondamentaux à Maurice, sans compter les traitements inhumains et humiliants dont ils sont régulièrement victimes parce qu'ils sont LGBTI+. Ils ont enfin compris que l'Etat mauricien n'applique pas la loi et ne respecte pas les conventions qu'il a signées lorsqu'il s'agit des personnes LGBTI+.
Ce serait bien si le gouvernement arrivait à appliquer la loi correctement pour que nous, les femmes transgenres et souffrant de dysphorie de genre, nous puissions changer d'identité du genre sur nos actes au niveau de l'état civil car c'est une injustice que de nous le refuser, surtout quand nous avons terminé notre transition de manière irréversible comme c'est mon cas. Il devrait aussi montrer au monde entier que Maurice peut évoluer dans le bon sens. C'est mon souhait pour mon île que je ne reverrai jamais."

Load-Date: June 10, 2022


End of Document 
 

  
Musée intercontinental de l'esclavage - En route vers l'exposition de préfiguration
L'Express (Port Louis)
June 06, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 374 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Le musée intercontinental est dans la phase II de sa conception. Pour cela, le Budget 2021-2022 lui avait accordé Rs 50 millions pour deux ans. Ce musée a déjà reçu trois missions d'experts français. La dernière en date, venue de Bordeaux (notamment du musée d'Aquitaine), second plus grand port négrier en France, était à Maurice le mois dernier.
"Tout cela a permis de voir comment présenter les différents thèmes identifiés, dans les salles du musée", indique Jean Maxy Simonet, président de l'Intercontinental Slavery Museum (ISM) Ltd. À commencer par comment sera racontée l'histoire du lieu qui abrite le musée, l'exhôpital militaire. Ou encore les conditions du voyage des personnes réduites en esclavage, à bord des négriers, "à travers une expérience sensorielle où l'on entend des pleurs, des cris de douleur".
Une équipe planche sur une exposition de préfiguration. Une étape nécessaire pour un musée "de cette ampleur et de cette complexité". Il s'agit d'une exposition montrant à quoi va éventuellement ressembler le futur musée, avec son volet interactif, ses maquettes, etc. Le tout, validé par un comité scientifique. "Nous estimons que d'ici août 2023, l'exposition de préfiguration aura lieu."
En parallèle, Jean Maxy Simonet espère que certains aspects de l'exposition permanente du musée pourront déjà être mis en place d'ici là. Selon lui, la prochaine mission d'experts pourrait concerner spécifiquement la scénographie du musée, une autorité dans l'aménagement de l'espace, "qui soit à la fois esthétique et fonctionnelle", affirme Jean Maxy Simonet. "Nous voulons que ce musée devienne une référence dans la région. C'est pour cela que nous prenons le temps, pour avancer de manière professionnelle."
Qu'en est-il de l'autre aile de l'ex hôpital militaire ? Elle n'a pas encore été rénovée. "Nous travaillons sur un Master Plan pour optimiser l'utilisation des locaux", précise le président de l'ISM Ltd. Prévoir un espace pour les artistes, pour les enfants, une boutique de souvenirs, un coin restauration, entre autres. "Nous ne pouvons pas faire des travaux structurels en attendant que l'Overarching Heritage Impact Assessment (HIA) - Visual Impact Assessment (VIA) soit approuvé par l'Unesco", rappelle le responsable.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
MMA - Cédric Certenais - " Une coopération interîles est indispensable pour développer le MMA indianocéanique "
L'Express (Port Louis)
June 04, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1345 words
Byline: Stéphane Benoît
Body


Cédric Certenais a beau être né en France, son cœur demeure à l'Ile de la Réunion où il réside. Maurice, il l'a connaît depuis une vingtaine d'années quand il y est venu avec son club sucyjudo pour préparer les judokas mauriciens pour les JIOI.
Mais le but du séjour du coordinateur de la 'French MMA Federation' à la Réunion, chez nous, la semaine dernière, était autre. Il était ici pour discuter avec Avinash Ramtohul, président de la Mixed Martial Arts Federation Mauritius', de projets communs relatifs au MMA, pour les îles sœurs et l'Océan Indien.
" Le Mixed Martial Art est considéré à la Réunion comme le zembrocal des arts martiaux (Ndlr : le zembrocal est un plat épicé réunionnais composé de riz, cuit avec du curcuma et des haricots, rouges ou blancs ou du Cap, ou des dés de pommes de terre) " dit Cédric Certenais du MMA. Mais autant le Français y voit un sport hybride mêlant les techniques de corps à corps, de pieds et de poings ou au sol, autant il la considère comme un élément essentiel pour le brassage inter-îles. " La priorité c'est ce brassage inter-îles. Ce brassage interculturel permet à tout athlète de connaître l'autre. On peut en faire un moyen d'améliorer l'estime de soi, de développer des 'savoir--être' sur le tapis et aussi en dehors à travers les voyages.
Car le fait de voyager est un carburant motivationnel pour les jeunes dans la pratique d'un sport. J'ai cette filiation du partage de cette collaboration entre les peuples. C'est le sport qui m'a permis de voyager. Avec mon club j'ai eu la chance d'aller deux fois au Japon, 4 fois en Russie, 4 fois au Brésil, à Maurice, dans pleins de pays. C'est ce que j'aimerais, entre autres, faire partager aux pratiquants qui passent beaucoup de temps dans les sports de combat. Le dernier volet, en termes d'objectifs, c'est d'en faire aussi un moyen d'insertion dans le social " affirme le coordinateur de la 'French MMA Federation' à la Réunion. Cela dit, en sus de retrouver un ami de longue date en la personne d'Avinash Ramtohul, quelle est la raison de la visite de Cédric Certenais la semaine dernière ?
Le cadre fédéral de la MMA à la Réunion et président de l'IOFC (Indian Ocean Fighting Championship) - organisation montée en 2012 avec Avinash Ramtohul dans l'Océan Indien - est venu dans notre île pour faire le point sur la mise en place de projets communs. " Ces projets ne pourront se faire qu'à travers la Fédération Internationale amateur de MMA, à savoir l'IMMAF. C'est notre filtre fédéral pour promouvoir la discipline dans la zone océan indien. Le support IMMAF, Avinash Ramtohul l'utilise déjà en Afrique.
C'est lui le chairman de la discipline sur le continent africain. Notre projet à nous c'est de mettre en place une entité sur l'océan Indien pour faire vivre l'esprit des JIOI - modèle sportif qui, pour nous, est une référence - à travers le MMA ; en outre, le développement du MMA que ce soit à Maurice ou l'Ile de la Réunion, ne pourra se faire qu'à travers une coopération inter-îles " ajoute le Français. A noter que ces projets visent à la fois la formation, la compétition, les échanges inter-îles ainsi que les développements structurels et administratifs.
Que la MMAFM soit reconnue par le Ministère des Sports et qu'Avinash Ramtohul soit en lien direct avec l'IMMAF de par son statut de chairman de l'Union Africaine de MMA (voir hors-texte), est un avantage certain pour Cédric Certenais. Mais il n'y a pas que cet aspect. La proximité de Maurice est aussi un atout pour les pratiquants de MMA réunionnais. " Pour augmenter le niveau de performance à la Réunion, on doit travailler avec les Mauriciens. Il y a un décalage de niveau entre la Réunion et la France qui est colossal. Aux derniers championnats de France, aucun Réunionnais n'a participé parce qu'il n'y en avait aucun qui avait le grade requis pour ce faire. Maurice aujourd'hui est à l'avant-garde du MMA dans l'Océan Indien.
Nous, sur la Réunion et la France, on a perdu 10 ans à cause de l'inertie fédérale. On n'avait pas d'outil fédéral pour développer la pratique. Il y en a un aujourd'hui, la FMMA, (French Mixed Martial Arts Federation). Et encore, on dépend encore de la Fédération Française de boxe. Le MMA français n'aura de fédération qu'à partir du 31 décembre 2025 " précise Cédric Certenais.
Cela dit, comment concevoir qu'un développement fédéral à la Réunion puisse se faire avec un écosystème qui est à 11 000 km de lui alors qu'il existe un écosystème qui n'est qu'à 20 minutes de la Réunion ? C'est pourquoi, selon le cadre fédéral basé à la Réunion, sur le plan sportif, et sur le plan de la ressource technique, il y a un savoir-faire à la Réunion. " L'outil fédéral a été bancal pendant 10 ans, et là on est en cours d'appareillage fédéral. C'est un outil qu'on doit monter et appareiller avec l'aide de l'île Maurice ; sinon, on va perdre du temps. Cette coopération entre îles est un impondérable et sera bénéfique aux deux îles " fait savoir Cédric Certenais. Par ailleurs, celui-ci est convaincu qu'il faut mettre en place une plateforme qui attirera des partenaires qui permettront de payer des billets d'avion et des échanges inter-îles. Selon lui, sur le plan événementiel, l'IOFC servirait à mettre en lumière des combattants et créer des icônes dans chaque pays de l'Océan Indien.
Fiche signalétique
Nom et nationalité : Cédric Certenais, Français né à Paris, âgé de 44 ans
Etudes et profession : Etudes à l'INSEP, professeur d'EPS au collège de trois Bassins à la Réunion. En connexion avec l'Université de la Réunion, il est formateur académique. Il travaille aussi sur la prévention de la violence contre le harcèlement en utilisant les sports de combats et arts martiaux. A noter qu'il a déjàrejoint la formation de moniteur de MMA qui se déroule à l'INSEP.
Parcours sportif : Judoka à la base, athlète de première division, il a été sacré vice-champion d'Europe de sambo-combat en 2009 et s'est octroyé le bronze, la même année, aux championnats du monde. En 2010, il est devenu champion d'Europe de Jiu Jitsu brésilien.
Ambition : positionner le MMA sur le plan scolaire et universitaire à l'Ile de la Réunion.
Liens avec Avinash Ramtohul: En 2009, Cédric Certenais, rencontre Avinash Ramtohul à Thessalonique, Grèce, aux championnats du monde de sambo-combat. Alors que débutent des formations de MMA sur la France, il vient à l'île de la Réunion en 2010. Quelque temps après, il aura l'opportunité de rencontrer Avinash Ramtohul à Maurice alors qu'il était engagé dans la promotion du MMA dans l'Océan Indien.
Président de l'OFC : Co-fondateur, avec Avinash Ramtohul, de l'IOFC (Indian Ocean Fighting Championship), en 2012, organisme appelé à prendre de l'ampleur dans le futur et dont il est le président.
En pourparlers pour des projets dans l'Océan Indien
L'Océan Indien est un atout pour Avinash Ramtohul, président de la MMAFM. Il prévoit l'implémentation de projets dans le futur dans la région. " Nous avons les îles où les gens ont beaucoup du potentiel. Il y a des îles de l'Océan Indien qui sont déjà membres de l'IMMAF : Réunion, Maurice, Seychelles et très prochainement Madagascar et Comores. Le potentiel sur l'Océan Indien rapportera beaucoup aux athlètes et aux Fédérations en termes économique, en termes d'athlètes, en termes de développement, en termes touristiques.
Quand nous annoncerons les développements stratégiques du MMA sur l'Océan Indien, celui-ci aura une visibilité internationale ; les gens de l'Est et de l'Ouest coudront venir visiter cette région. Nous sommes en pourparlers avec les grandes nations mondiales du MMA pour qu'elles s'iimpliquent dans l'Océan Indien très bientôt. Cédric avec son expertise technique sera responsable, sur le plan technique dans l'Océan Indien et moi avec mon expertise sur le plan administratif et ma connexion avec l'IMMAF, avec ma position sur l'Afrique, je serai positionné sur le développement stratégique, administratif dans l'Océan Indien. Nous compterons également sur la coopération des autres îles (Madagascar, Seychelles, Comores) pour développer cette synergie " déclare Avinash Ramtohul.

Load-Date: June 4, 2022


End of Document 
 

  
Amélia Lakrafi - "J'ai préféré l'efficacité à la visibilité"
L'Express (Port Louis)
June 03, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1667 words
Byline: Yasin Denmamode
Body


Députée sortante de la 10áµ‰ circonscription des Français établis hors de France, elle se représente aux élections prévues les 12 et 19 juin. Dans le cadre de sa campagne, elle était de passage à Maurice cette semaine. L'occasion de parler de son programme mais aussi de faire le bilan de son mandat écoulé...
Notre dernière rencontre remonte à 2017, quand vous faisiez vos premiers pas en politique active. Depuis, vous avez été élue et vous vous représentez aux législatives. Que s'est-il passé pendant ces cinq ans ?
Beaucoup de choses ! Je siégeais trois semaines par mois à la Commission des Affaires étrangères car c'est là que le travail concernant les Français vivant hors de France se fait avant d'arriver à l'Assemblée. Ces sessions étaient très utiles à mes compatriotes de 49 pays. Puis, je consacrais une semaine aux voyages. Je faisais deux à trois pays à chaque fois pour un contact direct avec les Français. Un peu moins pendant le Covid. À chaque déplacement, il y avait des réunions publiques ; ensuite, je m'entretenais à chaque fois avec 10 à 12 personnes individuellement pour prendre connaissance de leurs problèmes et y trouver des solutions.
Venons-en au concret. Quand je suis arrivée, les gens se plaignaient de grosses difficultés pour toucher leur retraite. Il faut envoyer un certificat de vie et, si la personne a travaillé dans plusieurs secteurs, elle devait envoyer le document à chaque caisse de retraite. Nous avons réussi à tout regrouper ; désormais, il suffit d'un seul envoi à une seule caisse. Ou encore les démarches d'état civil : tout a été dématérialisé pour éviter des déplacements au consulat. Vu de France, ces changements sont peut-être insignifiants, mais pour ceux vivant à l'étranger, c'est un soulagement.
Mais il n'y a pas que du rose. Les Français de l'étranger ne peuvent plus avoir de résidence principale en France sans se faire imposer...
Cela changera très prochainement. Lorsqu'un Français établi hors de France a un bien dans son pays, il paye la taxe d'habitation car sa maison est considérée comme une résidence secondaire. Il y a eu cinq ans de négociations et nous avons réussi à avoir l'accord du président. Cela figurait d'ailleurs dans son programme électoral pour avoir un statut fiscal hybride entre la résidence principale et secondaire...
Avez-vous des dates ?
... Ce sera une résidence de repli. Je pense que ce sera mis en place en 2023. Maintenant que l'accord a été obtenu, il faut négocier avec le ministère des Finances pour connaître le montant de la détaxe. Dire qu'elle sera de 100 % serait une fausse promesse. Je demanderai 50 %. Mais le projet ne s'arrête pas là. Il y a aussi les aides aux rénovations. Dans le grand plan de transition écologique, il y a des aides pour isoler les maisons et appartements. Je trouve injuste que les Français de l'étranger n'y aient pas accès pour leurs biens en France. Imaginons un bloc de 10 appartements, dont un appartient à un expatrié. Pourquoi n'aurait-il pas les mêmes aides que ses voisins ?
Lors de notre dernière rencontre, vous aviez dit que l'éducation était l'une de vos priorités. Mais il y a eu une baisse du financement de l'Agence pour l'enseignement français à l'étranger (AEFE)...
C'est plus complexe. En juin 2017, il y a eu effectivement une baisse de 33 millions d'euros. Cependant, il faut savoir que cette baisse était prévue dans le Budget de 2016, donc du précédent quinquennat. Mais fin 2017, nous avons réinjecté la même somme dans l'AEFE pour que les finances soient comme avant. Il est vrai que depuis longtemps, ce budget a eu tendance à baisser, mais nous l'avons sanctuarisé. Il n'y aura plus de surprises. D'ailleurs, je maintiens que l'éducation reste une priorité. Emmanuel Macron veut doubler les élèves dans les lycées français à l'étranger et, à cet effet, il y aura 1 000 nouveaux détachés de plus. C'est important pour le rayonnement de la France aussi. Pendant la pandémie, nous avons versé plus de 100 millions d'euros aux lycées pour qu'ils ne ferment pas.
Une autre doléance récurrente des Français de l'étranger est l'accès aux soins en France. Difficulté pour avoir la carte vitale, période d'attente de trois mois avant d'être éligible aux remboursements...
Un projet de loi est en préparation depuis quatre ans pour y remédier. Mais tout d'abord, laissez-moi vous expliquer quelque chose. Il est difficile de faire comprendre à l'opinion publique française qu'une personne qui n'a jamais travaillé, ni payé d'impôts en France puisse bénéficier du système de santé, surtout qu'il y a la fausse perception que les expatriés sont tous des nantis. Mais revenons au projet de loi. Elle concerne les personnes âgées, vulnérables ou atteintes de maladies lourdes ; elle sera prise en charge sans conditions. Quant à la période d'attente de trois mois, toutes les assurances ne la pratiquent pas, mais il m'est arrivé d'intervenir auprès de celles qui adhèrent à ce principe dans des cas urgents, un accouchement, par exemple. Puis, nous travaillons aussi pour que tous les Français de l'étranger aient un numéro de sécurité sociale.
Parlons maintenant des élections prochaines. En 2017, vous aviez été élue avec plus de 60 % des voix, mais il y avait aussi un très fort taux d'abstention. Vous avez pris des mesures pour le réduire ?
Absolument. J'ai communiqué massivement sur les réseaux sociaux. Puis, j'ai une newsletter que j'envoie à tous les Français enregistrés auprès des consulats. Pendant cinq ans, j'en ai envoyé une tous les mois. J'ai un taux d'ouverture de 30 %, ce qui est bien mais qui veut aussi dire que 70 % des Français de la circonscription ne savent pas ce qui se passe. Puis, vous savez, il y a aussi la perception que les élections législatives ne les concernent pas.
Or, il y a 1,6 million de Français enregistrés dans les consulats ; mais selon l'Institut national de la statistique et des études économiques, il y en a environ 3,6 millions. Si la totalité de ces Français étaient enregistrés, vous imaginez ce qu'on aurait pu faire ? Nous aurions deux fois plus de moyens et d'argent. Plus les électeurs sont nombreux, plus nous aurons du poids. Et s'enregistrer ne veut pas dire adhérer à un parti ! Si aucun programme n'arrive à convaincre, il y a le vote blanc. L'important est d'être nombreux.
En plus de l'abstention, il y a aussi la montée de l'extrême droite à Maurice...
C'est inquiétant, mais pas tant que cela. Les personnes qui vont vers l'extrême droite ne sont pas forcément racistes. Ce choix peut aussi exprimer un ras-le bol. Emmanuel Macron était présenté comme un sauveur, et lorsque c'est le cas, il y a forcément des déçus. Il ne faut pas oublier qu'il y a eu aussi le Covid. Deux ans de pandémie, ça fait mal. Il y a eu des confinements, une récession. Cela m'agace d'entendre dire "Oui, mais le Covid a bon dos". Non, le Covid n'a pas bon dos, mais ce virus a fait basculer nos vies.
Quand on a tout perdu, qu'on a été confinés à répétition ; que la déprime s'installe, cela entraîne forcément une déception. Et juste avant la pandémie, il y a eu la crise des gilets jaunes. En gros, cela a fait trois ans de crise pour le président. Mais malgré tout cela, il ne faut pas oublier qu'il y a un bilan solide. La France est le pays avec le moins de fermeture d'entreprises pendant la crise sanitaire car nous les avons soutenues. Nous sommes aussi le pays qui a attiré le plus d'investissement étranger direct. Le chômage n'a pas été un sujet de la campagne de 2022 car il n'a jamais été aussi bas. Tout cela, ce sont les fruits des réformes entamées depuis 2017. On ne peut pas dire qu'on est déçu de tout.
La déception vient peut-être du choix des candidats pour le nouveau gouvernement ? On peut parler du cas Damien Abad ?
Je suis d'accord qu'un ministre doit avoir un casier judiciaire vierge. C'est le cas pour les chauffeurs de taxi et les infirmiers ; cela doit donc l'être pour les ministres et tous les élus, qu'ils soient députés, maires et autres. Dans le cas de Damien Abad, si les faits s'avèrent, ce sera dramatique et il faudra qu'il parte. Mais je ne le connais pas, et ce n'est pas au tribunal populaire de le juger ! Il y a la présomption d'innocence ; laissons la justice se prononcer. Je vous rappelle que même moi, j'ai été accusée d'être agent double, terroriste et islamiste.
Revenons à vous. Vous avez souvent été critiquée d'être une élue de la majorité et donc, vous votez toutes les lois, même celles qui vont à l'encontre des Français de l'étranger...
Je suis effectivement une députée de la majorité. Cela implique de tout faire pour que le programme pour lequel j'ai fait campagne devienne une réalité. Faire le contraire serait malhonnête. Je suis loyal envers le gouvernement et le programme. Mais il n'est pas vrai de dire que j'ai tout voté. Par exemple, le projet de loi visant à supprimer les lignes aériennes là où il existe des trains qui reliaient les lieux en trois ou quatre heures. Je pense à une famille qui a fait 10 heures d'avion de plus avec des enfants. Vous pensez qu'elle veut prolonger le trajet de quatre heures alors que l'avion prend une demi-heure ? J'ai été très critiquée par les écologistes, mais je n'ai jamais été contre l'écologie punitive. Je me suis abstenue quelquefois. Cela envoie un message particulier : je suis fidèle au gouvernement, mais pas d'accord sur un point précis.
Ensuite, mon travail se fait dans l'ombre, sous le radar. Je me suis battue et j'ai obtenu une garantie de 160 millions d'euros pour les entrepreneurs français à l'étranger. Mais c'est évidemment le ministre de l'Économie qui a porté l'amendement. L'amendement porte son nom et pas le mien ; car je me suis dit que si c'est lui qui le présente, il y a bien plus de chances qu'il passe. J'ai toujours travaillé comme ça. Mon nom ne figure pas sur les lois, mais cette méthode est bien plus efficace que d'avoir plein de propositions déposées, mais jamais votées. Je préfère l'efficacité aux key performance indicators et autres statistiques.
Le mot de la fin ?
Mobilisez-vous!

Load-Date: June 3, 2022


End of Document 
 

  
Législatives françaises - Amélia Lakrafi en campagne électorale au pays
L'Express (Port Louis)
May 31, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 347 words
Byline: Sunil Oodunt
Body


La députée sortante des Français hors de France, Amélia Lakrafi, se trouve à Maurice depuis dimanche. Son but : convaincre les électeurs de voter pour elle lors des législatives qui auront lieu les 5 et 19 juin. Pendant ces deux derniers jours, elle a rencontré plusieurs des 10 000 Français qui vivent à Maurice.
Lors d'une conférence de presse, hier matin, elle a dit être optimiste quant à la victoire, même si, selon des statistiques, il est probable que le parti d'Emmanuel Macron, En Marche, obtienne moins de députés qu'en 2017. Mais Amélia Lakrafi estime tout de même qu'elle a un avantage, étant une candidate du parti du président.
Se décrivant comme une députée de proximité, de terrain, qui est disponible et accessible, Amélia Lakrafi a effectué 86 déplacements en cinq ans, dans 30 pays. Elle sillonne également ceux de l'océan Indien et après Maurice, elle se rendra à Madagascar. Elle est chargée de la commission d'entrepreneuriat et dit avoir plaidé pour qu'une aide directe soit allouée aux chefs d'entreprise en difficulté. D'ailleurs, une des rencontres à Maurice a été avec des entrepreneurs, étant elle-même une ancienne cheffe d'entreprise.
Problèmes aigus
Par ailleurs, un des problèmes aigus que rencontrent les Français vivant hors de France, dont ceux qui sont à Maurice, selon la députée sortante, est l'accès au consulat. Ainsi, elle souhaite accélérer la simplification administrative pour les démarches consulaires.
Amélia Lakrafi plaide en outre pour que plus de Français hors de France se fassent enregistrer comme électeurs. Selon elle, il y a environ 1,6 million sur 3,6 millions de potentiels votants qui sont inscrits et qui ont le droit d'accomplir leur devoir civique. "Ce n'est pas seulement pour les votes que je fais ce plaidoyer mais également pour pouvoir les aider en cas de besoin."
Amélia Lakrafi, âgée de 44 ans, est née le 20 mars 1978 à Casablanca. Elle est une experte en sécurité informatique. C'est en 2017 qu'elle a été élue députée de la dixième circonscription des Français établis hors de France (Proche-Orient et Sud de l'Afrique).

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
Me Pauline Lonchampt - "La bataille pour que Kelly Wayne obtienne l'asile a pris plus de neuf mois" [interview]
L'Express (Port Louis)
May 19, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1355 words
Byline: Marie-Annick Savripène
Body


L'artiste peintre mauricienne Kelly Wayne, à qui l'État mauricien refusait la reconnaissance d'une nouvelle identité du genre, a finalement obtenu le droit d'asile en France.
C'est un panel composé de six avocats qui a assuré sa défense. Parmi eux, Me Pauline Lonchampt, avocate au Barreau de Paris, qui a une longue expérience dans la défense des droits de l'Homme.
Me Lonchampt, dans quel état d'esprit se trouve Kelly Wayne depuis le jugement ?
Je pense pouvoir dire que Mme Wayne est avant tout très soulagée. Elle est dorénavant placée sous la protection de l'Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides (OFPRA), donc sous protection de la France, qui a reconnu qu'elle risquait de graves violations de ses droits humains fondamentaux en cas de retour dans son pays d'origine. Ce n'est pas une Cour, qui a rendu la décision accordant le statut de réfugié à Mme Wayne en tant que femme, mais l'OFPRA qui est un établissement public doté, comme une juridiction, d'une indépendance fonctionnelle, chargé de l'application des textes relatifs à la reconnaissance de la qualité de réfugié à une personne.
Kelly Wayne obtient-elle la nationalité française de facto avec ce jugement ?
Non, Mme Wayne n'obtient pas la nationalité française de facto. En revanche, en application de l'article L.424-1 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile français, elle pourra se voir délivrer une carte de résident d'une validité de dix ans.
La bataille a-t-elle été difficile et longue ?
La bataille n'a pas été simple car il a fallu démontrer de façon précise et concrète les risques encourus par Mme Wayne et les persécutions que subissent les minorités sexuelles à Maurice, ce qui est d'autant plus compliqué que Maurice est placé sur la liste française des pays dits "d'origine sûr". Nous avons, durant cette affaire, pu comprendre que Maurice n'a pas d'obligation à respecter les conventions internationales qu'il signe tant que ces conventions ne sont pas "domestiquées" par le législateur mauricien et ce que nous avons dû, entre autre, expliquer à l'OFPRA. Il a fallu compter un peu plus de neuf mois pour que l'affaire soit instruite et qu'une décision soit rendue.
Qu'est-ce qui a fait pencher la balance en faveur de Kelly Wayne ?
Plusieurs éléments. Le fait qu'elle ne soit pas reconnue comme une femme sur ses papiers mauriciens alors qu'elle a subi une chirurgie réparatrice de réassignation sexuelle prescrite par un panel médical lui ayant diagnostiqué un "transsexualisme masculin vrai". Également le fait que l'Etat mauricien refusait de lui délivrer un passeport, même avec la mention de son sexe d'origine et ce, au seul motif qu'elle avait changé de sexe.
Il y a aussi eu l'influence probable, à notre sens, de la jurisprudence suisse, qui reconnaît depuis 2021 que les transsexuels mauriciens n'ont pas accès à Maurice aux soins qui leurs sont spécifiques, à quoi s'ajoute le fait qu'un représentant de l'Etat mauricien avait déjà publiquement indiqué que la chirurgie réparatrice de réassignation sexuelle et les soins qui y sont associés ne sont pas "autorisés par les lois mauriciennes".
Nous avons également pu nous appuyer sur la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme qui garantit le droit à la vie privée et familiale et qui, dans plusieurs décisions, a pu statuer dans le sens de la protection des minorités sexuelles, victimes de persécutions, de traitements inhumains, humiliants et dégradants.
Avez-vous défendu d'autres demandeurs d'asile de l'Île Maurice ? C'est indicateur de quoi ?
D'après les chiffres officiels de l'OFPRA, le nombre de Mauriciens bénéficiant du statut de l'asile en France est en nette augmentation. A ma connaissance, rien que pour le mois d'avril 2022, au moins trois ressortissants mauriciens homosexuels et transsexuels ont obtenu l'asile en France. C'est un indicateur que ces personnes estiment, à juste titre, que leurs droits humains fondamentaux ne sont pas respectés dans leur pays d'origine et qu'ils n'ont pas d'autre solution que de fuir celui-ci pour trouver refuge là où leur dignité humaine et leur intégrité physique ne seront pas compromises.
Certaines personnes pensent que c'est facile d'obtenir le droit d'asile et que les gens l'utilisent pour améliorer leur situation économique.
Il s'agit selon moi d'une croyance erronée. L'obtention de l'asile en France est très difficile. La procédure est longue et ardue. Les requérants sont soumis à des entretiens extrêmement poussés et des enquêtes sont menées à leur sujet par l'OFPRA. Les difficultés administratives peuvent être nombreuses. Il convient également de garder en tête qu'en cas de réponse positive, il devient alors impossible pour les intéressés de rentrer dans leur pays d'origine sous peine de perdre leur statut. Ils doivent ainsi couper tout contact avec les autorités de leur pays d'origine et, en quelque sorte, tirer un trait sur toute une partie de leur vie, de leurs liens, de leur identité. C'est une conséquence non négligeable, qui est souvent passée sous silence.
Par ailleurs, si l'on se penche sur les chiffres, on peut constater qu'en 2019 et 2020, par exemple, environ 23,7 % des demandes d'asile ont été positivement accueillies par l'OFPRA. En 2018, ce chiffre était de 26,6%. Nous attendons actuellement la compilation des statistiques pour l'année 2021.En réalité, ce que nous pouvons constater c'est que ceux qui entendent améliorer leur situation économique se tournent plutôt vers les procédures de demandes de titre de séjour délivrés par les préfectures, procédures qui ne sont pas soumises aux mêmes conditions, très strictes, que celles de la procédure d'asile.
L'Etat français ne risque-t-il pas d'être inondé de demandes d'asile de personnes LGBTQIA+ émanant de Maurice ?
On peut effectivement s'attendre à une augmentation des demandes d'asile en ce sens, étant rappelé que les demandeurs d'asile mauriciens doivent, à l'appui de leur requête, démontrer de façon précise et détaillée qu'ils risquent des persécutions ou que leurs droits humains fondamentaux ne seront pas respectés en cas de retour dans leur pays d'origine. Nous savons que plusieurs demandes d'asile émanant de ressortissants mauriciens LGBTQI+ ont été déposées au Royaume-Uni, en Suisse et en France évidemment.
Avez-vous le sentiment qu'en la matière, malgré l'existence de lois progressistes dans plusieurs pays, les violations de ces droits les plus élémentaires se multiplient et qu'il faut sans cesse que les organisations non gouvernementales, celles de la société civile et les associations d'avocats des droits de l'homme soient vigilantes ?
Effectivement, je pense que le rôle des ONG et de la société civile en général est toujours extrêmement important, quel que soit le pays d'ailleurs. Ce sont ces acteurs qui sont à l'origine de dénonciations de violations des droits de l'homme, qui peuvent être systémiques, qui mènent des enquêtes sur le terrain, qui interviennent aussi auprès des pouvoirs publics pour alerter sur tel ou tel manquement ou tel ou tel glissement d'une politique qui peut s'avérer liberticide. C'est bien souvent grâce à leur action que des lois sont adoptées pour veiller à une meilleure protection des droits de l'homme. Les tribunaux et la presse ont également leur rôle dans la protection des droits de l'homme qui sont, rappelons-le, universels.
Bio express
Après un parcours universitaire axé sur le droit international et la protection des droits de l'homme, Me Pauline Lonchampt, avocate au Barreau de Paris, a été amenée à travailler au Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie à La Haye aux Pays-Bas, dans les Chambres extraordinaires au sein des tribunaux cambodgiens, connu aussi comme le tribunal international pour les Khmers Rouges à Phnom Penh au Cambodge et à la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg en France. Elle est ensuite passé au barreau pour devenir avocate et défendre les droits humains "au plus près des justiciables". Elle a prêté serment au Barreau de Paris en janvier 2016, où elle exerce depuis lors en droit des étrangers, en droit pénal, en droit des mineurs et en droit de la famille.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document 
 

  
En première partie de Christophe Maé - Le groupe ANONYM a quitté Maurice hier
L'Express (Port Louis)
May 14, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 422 words
Byline: Stewelderson Casimir
Body


Les membres du groupe ANONYM sont jeunes, ambitieux et vivent leur French Dream. Ils ont quitté Maurice hier à destination de la France et plus particulièrement de la capitale française, Paris, où ils assureront les 14 et 15 mai la première partie du concert du chanteur français à succès, Christophe Maé, et ce, sur la scène mythique de l'Olympia.
Ce groupe, qui fait de la Happy music comprend des jeunes âgés de 21 à 29 ans. Ils sont Loïc Cupidon, bassiste du groupe, Lionnel Cupidon, chanteur, Yann Payet au clavier, Bernard Moonsamy, chanteur, Samuel David à la guitare, Fréderic Dorlin à la batterie et Wilford Wong à la guitare et sont les petits protégés de Jimmy Veerapin, leur producteur.
L'incroyable histoire a démarré quand ils ont commencé à se produire au Club Med d'Albion et de Pointe-aux-Canonniers, deux fois la semaine. C'est là qu'ils ont été repérés par le chanteur français qui les a invités à assurer la première partie de son concert à l'Olympia.
La partie n'est pas gagnée d'avance pour ces jeunes, qui ont dû se mettre en quête des fonds nécessaires pour leur déplacement, leur hébergement et leur séjour à Paris. Ils ont pu compter sur l'aide de plusieurs parrains, notamment la plate-forme Met Enn Koste, qui les a aidés à recueillir la somme approximative de Rs 80 000. En sus d'autres sponsors, Jimmy Veerapin de Culture Évents, qui produit le groupe ANONYM, a tenu à remercier le ministère des Arts et de la culture, qui a accéléré les choses afin que le groupe bénéficie du Artist Travel Grant à hauteur de Rs 200 000.
"Minis inn permet nou gagn artist Travel Grant. Mo remersie li pou so reaktivite ek rapidité", explique Jimmy Veerapin, qui raconte qu'il a contacté le ministre Avinash Teeluck par messagerie et que ce dernier a réagi immédiatement et lui a donné rendez-vous le lendemain.
Aujourd'hui, c'est rempli de reconnaissance envers tous ceux qui ont permis à leur rêve de devenir réalité qu'ANONYM est en France et attend le grand jour. Contacté, Yann Payet n'y croit toujours pas. "Trois zer avan pran avion mo ti touzour pé gagn pa krwar. Enn rev me nou pou viv li kouma bizin, gran e kouma bizin."
Comme ANONYM, une autre artiste, qui est sous la houlette de Jimmy Veerapin, est Mélanie Perès. Elle est actuellement en résidence artistique à La Réunion. Elle animera des Master classes en milieu scolaire et en médiathèque "pour des partages autour de la langue créole". En attendant de retrouver la comédie musicale Tigann, qui revient au Caudan Arts Centre, les 9 et 10 septembre, à 20 heures.

Load-Date: May 14, 2022


End of Document 
 

  
Désiré Elliah - "Si la performance d'avril se maintient, nous atteindrons un million de touristes en 2022"
L'Express (Port Louis)
May 13, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1758 words
Byline: Villen Anganan
Body


Même si l'objectif d'un million reste ambitieux, le président de l'AHRIM et CEO de Lux Island Resorts, Désiré Elliah, soutient qu'il a toutes les raisons d'être optimiste. Cela, alors même que le Fonds monétaire international (FMI) vient réviser à la baisse cette ambition gouvernementale et avance 800 000 arrivées pour 2022 sur la base de ses consultations avec les différents "stakeholders".
Dans la foulée, il soutient que les restrictions sanitaires sont un facteur dissuasif pour les voyageurs et invite Air Mauritius à être plus proactif quant à sa politique de connectivité.
Les arrivées touristiques ont connu une légère progression en avril. Peut-on dire que la reprise est enclenchée ?
Avec 84 268 arrivées enregistrées, avril a en effet été un très bon mois. Et mai semble bien s'annoncer. La progression est notable lorsqu'on compare, mois par mois, la performance de ce début d'année avec la période équivalente en 2019, avant la crise. Nous étions, en janvier 2022, à 33 % des arrivées de janvier 2019, en mars et avril à 58 % et 78 % des mois correspondants. C'est une très bonne tendance. De même, au niveau du taux d'occupation des chambres d'hôtel, avril a été très satisfaisant, avec une moyenne générale de 67 %, contre 72 % en avril 2019.
On retrouve aussi, dans le profil des visiteurs, une bonne diversité. Alors que les premiers touristes, en octobre-novembre, étaient essentiellement ceux des segments supérieurs et des hôtels de luxe, on observe une nette croissance du taux d'hébergement dans les "trois-étoiles" et le hors-hôtellerie. Et cela, malgré le fait que certains marchés importants restent toujours fermés ou inaccessibles, notamment la Chine, l'Asie du Sud-Est ainsi que l'Australie.
Deux marchés en particulier sont en pleine croissance et nous confortent dans nos ambitions : le Royaume-Uni et l'Afrique du Sud. Ils nous ont respectivement amené en ce mois d'avril, 7,2 % et 8,7 % de touristes de plus qu'en avril 2019 ! Et La France et l'Allemagne retrouvent petit à petit leur normalité avec des taux de recouvrement de 79,5 % et 93,5 % respectivement par rapport aux arrivées d'avril 2019. Plus près de nous, l'Inde avec 55 % en avril, et La Réunion avec 34 % toujours en avril, sont en progression. "C'est sans doute ce climat d'incertitude qui pousse le FMI à rester "on the safe side"
Doit-on comprendre que l'objectif national d'un million de touristes est atteignable alors même que le FMI avance le chiffre de chiffre de 800 000 arrivées pour 2022 au terme de sa mission liée à "l'Article IV Consultations" ?
Un million de touristes pour 2022 reste ambitieux, mais nous avons toutes les raisons d'être optimiste. Dans un scénario où le niveau de performance d'avril se maintiendrait jusqu'au mois de décembre, nous devrions logiquement atteindre cet objectif. Un million, c'est 71 % de notre performance de 2019 (1,4 million). Et, comme je vous l'ai dit, nous avons pu atteindre, pour le mois d'avril, 78 %.
Il est vrai que nous ne sommes toujours pas à l'abri des imprévus. Ceux survenus en fin de l'année dernière, qui nous ont forcés à revoir nos prévisions sur les marchés français, sud-africain et réunionnais, nous dictent la prudence. Nous restons tributaires de l'actualité pandémique et géopolitique. C'est sans doute ce climat d'incertitude qui pousse le FMI à rester "on the safe side". Il s'est peut-être appuyé sur la moyenne des quatre premiers mois et non sur le niveau de performance d'avril. Le chiffre de 800 000 équivaut à 57 % de la performance de 2019...
En somme, sauf événement imprévu, la performance finale de la destination Maurice cette année devra arithmétiquement se situer entre 53 % (la moyenne des quatre premiers mois de 2022) et 78 % (le mois d'avril qui est en progression). Estimer que la moyenne cumulée entre aujourd'hui et au fil des huit prochains mois puisse passer de 53 % à 57 % seulement est une hypothèse basse.
Mais au bout du compte, ce qui devrait être notre focus, ce n'est pas tant les chiffres, c'est libérer les forces du marché.
"Il est grand temps d'éliminer le port du masque à l'extérieur."
Comment ? Quelles sont les conditions pour que cette tendance positive se maintienne ?
La première mesure pour consolider la relance est définitivement l'assouplissement des restrictions sanitaires imposées aux voyageurs. C'est même une condition sine qua non. Il est grand temps d'éliminer le port du masque à l'extérieur, la jauge de 50 personnes ainsi que le test obligatoire à l'arrivée, qui n'est au final pas si pertinent pour les personnes vaccinées venant de marchés plus "sûrs".
Ces restrictions sanitaires sont un facteur dissuasif pour les voyageurs. Contrairement à ses concurrents de l'océan Indien, Maurice n'est toujours pas une destination complètement ouverte au tourisme. Et ces restrictions contribuent à notre classification comme pays à haut risque par certains de nos marchés. Le segment MICE en souffre : les marques mondiales qui doivent tenir leurs rencontres reportées deux années de suite ont régulièrement renoncé à Maurice depuis la réouverture en octobre. Le manque à gagner est considérable.
La deuxième mesure est la connectivité aérienne, qui doit être rétablie de façon plus rapide. Nous avons besoin de plus de sièges et de tarifs aériens plus compétitifs. La relation directe entre la connectivité aérienne et le tourisme n'a pas besoin d'être démontrée. Regardez les derniers chiffres : avec 53 % des sièges d'avion recouvré pour les quatre premiers mois de l'année (par rapport à 2019), nous avons accueilli 53 % du nombre de touristes, pendant cette période.
Accélérer le rétablissement des dessertes, en particulier là où Air Mauritius ne va pas, est d'autant plus crucial que certains marchés, à savoir la Chine, l'Asie du Sud-Est et l'Australie, restent fermés pour le moment. Il nous faut aller chercher des lignes aériennes supplémentaires, s'ouvrir aux "superconnectors" qui nous amènent déjà le gros de nos touristes venant de marchés non desservis par une ligne non-stop. Emirates n'a pas encore repris l'ensemble de ses vols, et Saudi Airlines ne dessert toujours pas Maurice. Nous sommes sur une forte tendance de reprise, l'aérien doit accompagner cette tendance.
Avec la situation économique difficile du pays, l'AHRIM s'attend-elle à un investissement important dans le marketing de la destination ?
J'attire votre attention sur un fait fondamental que souligne le FMI : pour 100 000 touristes qui foulent le sol du pays, le taux de croissance national augmente de 0,6 %. La contribution du tourisme à la richesse nationale est clairement énoncée. Si nous voulons atteindre les 6 % de croissance, nous avons tout intérêt à réunir les conditions pour réussir une véritable reprise du tourisme. Et cette croissance ne se fera pas toute seule.
Il nous faut donc trouver des moyens, humains, organisationnels et financiers, pour nous positionner dans un contexte de reprise extrêmement concurrentiel. Le budget alloué actuellement à nos organismes touristiques (ministère du tourisme, MTPA et Tourism Authority) ne va pas suffire pour réaliser la relance que l'on souhaite. Nous ne sommes pas en période normale...
Mais il n'y a pas que l'investissement financier. Il y a d'autres façons de "market" la destination. Je pense au touriste qui est déjà sur place. C'est un ambassadeur de premier choix. Dans un contexte de pandémie, où le voyageur hésite à se déplacer vers une destination qu'il a du mal à appréhender, le témoignage de personnes qui sont venues, qui ont fait l'expérience, est plus que jamais important. Il faut donc "choyer" le touriste qui vient. Il ne faut surtout pas, par exemple, le verbaliser si, par malheur, il ne porte pas correctement son masque, une contrainte qui très souvent n'existe plus dans son propre pays. Un rappel à l'ordre amical serait plus approprié pour l'effort qu'il a fait de nous visiter malgré les contraintes...
L'AHRIM avait insisté, en mars, sur l'importance de réussir la basse saison. Comment s'annonce-t-elle ?
Les mois de juin à septembre restent un challenge. Nous sommes déjà en mai. Il faut travailler d'arrache-pied pour cette basse saison. A ce jour, les taux de réservation dans les hôtels restent très encourageants, mais le segment hors-hôtel n'est pas aussi bien cerné. Et hors hébergement, il y a encore des milliers d'autres opérateurs qui attendent davantage de touristes sur l'île pour pouvoir commencer à se reprendre.
Il est aussi clair que la situation de guerre en Ukraine amène de nouvelles incertitudes sur le prix du baril ainsi que le coût de nos importations alimentaires et énergétiques. Ces incertitudes peuvent miner nos ambitions et en cas d'aggravation de ces éléments de coût évoqués, il faudra réalistiquement réévaluer nos objectifs pour cette période.
Les bilans des hôtels affichent de bons résultats. Or, dans vos recommandations budgétaires, vous évoquez toujours les "graves problèmes de trésorerie" auxquels font face les hôtels. Qu'en est-il ?
Les principaux groupes hôteliers ont renoué avec la profitabilité. C'est bon signe. L'hôtellerie mauricienne prouve qu'elle reste attractive et résiliente, qu'elle mérite la confiance que les autorités lui ont faite en la soutenant financièrement, par la MIC et le GWAS.
Comme vous le savez, notre activité est saisonnière. Pendant les deux trimestres de la saison haute, où les tarifs et le taux d'occupation sont généralement plus élevés, les opérateurs engrangent 75 % de leurs revenus. C'est ce qui leur permettra d'assumer leurs frais fixes quand l'occupation chutera. Il faut donc attendre le bilan complet de l'année pour se faire une bonne idée de la situation financière.
Ces revenus ne permettent pas de combler même une infime partie des pertes engendrées par les 18 mois de fermeture. Les problèmes de trésorerie sont réels. Le contexte d'inflation n'est pas venu faciliter les choses. Nous ne demandons pas d'aides pour le paiement des salaires, de prêts ou de faveurs. Nous demandons un prolongement des mesures prises pour soulager les opérateurs de certaines taxes et autres paiements qui alourdissent nos opérations.
Certaines mesures de soutien, telles que l'exemption d'une année de paiement du bail ou le moratoire pour le remboursement du capital aux banques commerciales, arrivent à échéance. Or, la reprise n'est pas encore totalement effective. Nous demandons que ces mesures soient maintenues jusqu'en décembre pour atténuer les problèmes de trésorerie et l'augmentation du coût des affaires auxquels sont confrontées les entreprises du secteur du tourisme et de l'hôtellerie.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document 
 

  
Désiré Elliah - "Si la performance d'avril se maintient, nous atteindrons un million de touristes en 2022" [interview]
L'Express (Port Louis)
May 13, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1758 words
Byline: Villen Anganan
Body


Même si l'objectif d'un million reste ambitieux, le président de l'AHRIM et CEO de Lux Island Resorts, Désiré Elliah, soutient qu'il a toutes les raisons d'être optimiste.
Cela, alors même que le Fonds monétaire international (FMI) vient réviser à la baisse cette ambition gouvernementale et avance 800 000 arrivées pour 2022 sur la base de ses consultations avec les différents "stakeholders". Dans la foulée, il soutient que les restrictions sanitaires sont un facteur dissuasif pour les voyageurs et invite Air Mauritius à être plus proactif quant à sa politique de connectivité.
Les arrivées touristiques ont connu une légère progression en avril. Peut-on dire que la reprise est enclenchée ?
Avec 84 268 arrivées enregistrées, avril a en effet été un très bon mois. Et mai semble bien s'annoncer. La progression est notable lorsqu'on compare, mois par mois, la performance de ce début d'année avec la période équivalente en 2019, avant la crise. Nous étions, en janvier 2022, à 33 % des arrivées de janvier 2019, en mars et avril à 58 % et 78 % des mois correspondants. C'est une très bonne tendance. De même, au niveau du taux d'occupation des chambres d'hôtel, avril a été très satisfaisant, avec une moyenne générale de 67 %, contre 72 % en avril 2019.
On retrouve aussi, dans le profil des visiteurs, une bonne diversité. Alors que les premiers touristes, en octobre-novembre, étaient essentiellement ceux des segments supérieurs et des hôtels de luxe, on observe une nette croissance du taux d'hébergement dans les "trois-étoiles" et le hors-hôtellerie. Et cela, malgré le fait que certains marchés importants restent toujours fermés ou inaccessibles, notamment la Chine, l'Asie du Sud-Est ainsi que l'Australie.
Deux marchés en particulier sont en pleine croissance et nous confortent dans nos ambitions : le Royaume-Uni et l'Afrique du Sud. Ils nous ont respectivement amené en ce mois d'avril, 7,2 % et 8,7 % de touristes de plus qu'en avril 2019 ! Et La France et l'Allemagne retrouvent petit à petit leur normalité avec des taux de recouvrement de 79,5 % et 93,5 % respectivement par rapport aux arrivées d'avril 2019. Plus près de nous, l'Inde avec 55 % en avril, et La Réunion avec 34 % toujours en avril, sont en progression.
"C'est sans doute ce climat d'incertitude qui pousse le FMI à rester "on the safe side"
Doit-on comprendre que l'objectif national d'un million de touristes est atteignable alors même que le FMI avance le chiffre de chiffre de 800 000 arrivées pour 2022 au terme de sa mission liée à "l'Article IV Consultations" ?
Un million de touristes pour 2022 reste ambitieux, mais nous avons toutes les raisons d'être optimiste. Dans un scénario où le niveau de performance d'avril se maintiendrait jusqu'au mois de décembre, nous devrions logiquement atteindre cet objectif. Un million, c'est 71 % de notre performance de 2019 (1,4 million). Et, comme je vous l'ai dit, nous avons pu atteindre, pour le mois d'avril, 78 %.
Il est vrai que nous ne sommes toujours pas à l'abri des imprévus. Ceux survenus en fin de l'année dernière, qui nous ont forcés à revoir nos prévisions sur les marchés français, sud-africain et réunionnais, nous dictent la prudence. Nous restons tributaires de l'actualité pandémique et géopolitique. C'est sans doute ce climat d'incertitude qui pousse le FMI à rester "on the safe side". Il s'est peut-être appuyé sur la moyenne des quatre premiers mois et non sur le niveau de performance d'avril. Le chiffre de 800 000 équivaut à 57 % de la performance de 2019...
En somme, sauf événement imprévu, la performance finale de la destination Maurice cette année devra arithmétiquement se situer entre 53 % (la moyenne des quatre premiers mois de 2022) et 78 % (le mois d'avril qui est en progression). Estimer que la moyenne cumulée entre aujourd'hui et au fil des huit prochains mois puisse passer de 53 % à 57 % seulement est une hypothèse basse.
Mais au bout du compte, ce qui devrait être notre focus, ce n'est pas tant les chiffres, c'est libérer les forces du marché.
"Il est grand temps d'éliminer le port du masque à l'extérieur."
Comment ? Quelles sont les conditions pour que cette tendance positive se maintienne ?
La première mesure pour consolider la relance est définitivement l'assouplissement des restrictions sanitaires imposées aux voyageurs. C'est même une condition sine qua non. Il est grand temps d'éliminer le port du masque à l'extérieur, la jauge de 50 personnes ainsi que le test obligatoire à l'arrivée, qui n'est au final pas si pertinent pour les personnes vaccinées venant de marchés plus "sûrs".
Ces restrictions sanitaires sont un facteur dissuasif pour les voyageurs. Contrairement à ses concurrents de l'océan Indien, Maurice n'est toujours pas une destination complètement ouverte au tourisme. Et ces restrictions contribuent à notre classification comme pays à haut risque par certains de nos marchés. Le segment MICE en souffre : les marques mondiales qui doivent tenir leurs rencontres reportées deux années de suite ont régulièrement renoncé à Maurice depuis la réouverture en octobre. Le manque à gagner est considérable.
La deuxième mesure est la connectivité aérienne, qui doit être rétablie de façon plus rapide. Nous avons besoin de plus de sièges et de tarifs aériens plus compétitifs. La relation directe entre la connectivité aérienne et le tourisme n'a pas besoin d'être démontrée. Regardez les derniers chiffres : avec 53 % des sièges d'avion recouvré pour les quatre premiers mois de l'année (par rapport à 2019), nous avons accueilli 53 % du nombre de touristes, pendant cette période.
Accélérer le rétablissement des dessertes, en particulier là où Air Mauritius ne va pas, est d'autant plus crucial que certains marchés, à savoir la Chine, l'Asie du Sud-Est et l'Australie, restent fermés pour le moment. Il nous faut aller chercher des lignes aériennes supplémentaires, s'ouvrir aux "superconnectors" qui nous amènent déjà le gros de nos touristes venant de marchés non desservis par une ligne non-stop. Emirates n'a pas encore repris l'ensemble de ses vols, et Saudi Airlines ne dessert toujours pas Maurice. Nous sommes sur une forte tendance de reprise, l'aérien doit accompagner cette tendance.
Avec la situation économique difficile du pays, l'AHRIM s'attend-elle à un investissement important dans le marketing de la destination ?
J'attire votre attention sur un fait fondamental que souligne le FMI : pour 100 000 touristes qui foulent le sol du pays, le taux de croissance national augmente de 0,6 %. La contribution du tourisme à la richesse nationale est clairement énoncée. Si nous voulons atteindre les 6 % de croissance, nous avons tout intérêt à réunir les conditions pour réussir une véritable reprise du tourisme. Et cette croissance ne se fera pas toute seule.
Il nous faut donc trouver des moyens, humains, organisationnels et financiers, pour nous positionner dans un contexte de reprise extrêmement concurrentiel. Le budget alloué actuellement à nos organismes touristiques (ministère du tourisme, MTPA et Tourism Authority) ne va pas suffire pour réaliser la relance que l'on souhaite. Nous ne sommes pas en période normale...
Mais il n'y a pas que l'investissement financier. Il y a d'autres façons de "market" la destination. Je pense au touriste qui est déjà sur place. C'est un ambassadeur de premier choix. Dans un contexte de pandémie, où le voyageur hésite à se déplacer vers une destination qu'il a du mal à appréhender, le témoignage de personnes qui sont venues, qui ont fait l'expérience, est plus que jamais important. Il faut donc "choyer" le touriste qui vient. Il ne faut surtout pas, par exemple, le verbaliser si, par malheur, il ne porte pas correctement son masque, une contrainte qui très souvent n'existe plus dans son propre pays. Un rappel à l'ordre amical serait plus approprié pour l'effort qu'il a fait de nous visiter malgré les contraintes...
L'AHRIM avait insisté, en mars, sur l'importance de réussir la basse saison. Comment s'annonce-t-elle ?
Les mois de juin à septembre restent un challenge. Nous sommes déjà en mai. Il faut travailler d'arrache-pied pour cette basse saison. A ce jour, les taux de réservation dans les hôtels restent très encourageants, mais le segment hors-hôtel n'est pas aussi bien cerné. Et hors hébergement, il y a encore des milliers d'autres opérateurs qui attendent davantage de touristes sur l'île pour pouvoir commencer à se reprendre.
Il est aussi clair que la situation de guerre en Ukraine amène de nouvelles incertitudes sur le prix du baril ainsi que le coût de nos importations alimentaires et énergétiques. Ces incertitudes peuvent miner nos ambitions et en cas d'aggravation de ces éléments de coût évoqués, il faudra réalistiquement réévaluer nos objectifs pour cette période.
Les bilans des hôtels affichent de bons résultats. Or, dans vos recommandations budgétaires, vous évoquez toujours les "graves problèmes de trésorerie" auxquels font face les hôtels. Qu'en est-il ?
Les principaux groupes hôteliers ont renoué avec la profitabilité. C'est bon signe. L'hôtellerie mauricienne prouve qu'elle reste attractive et résiliente, qu'elle mérite la confiance que les autorités lui ont faite en la soutenant financièrement, par la MIC et le GWAS.
Comme vous le savez, notre activité est saisonnière. Pendant les deux trimestres de la saison haute, où les tarifs et le taux d'occupation sont généralement plus élevés, les opérateurs engrangent 75 % de leurs revenus. C'est ce qui leur permettra d'assumer leurs frais fixes quand l'occupation chutera. Il faut donc attendre le bilan complet de l'année pour se faire une bonne idée de la situation financière.
Ces revenus ne permettent pas de combler même une infime partie des pertes engendrées par les 18 mois de fermeture. Les problèmes de trésorerie sont réels. Le contexte d'inflation n'est pas venu faciliter les choses. Nous ne demandons pas d'aides pour le paiement des salaires, de prêts ou de faveurs. Nous demandons un prolongement des mesures prises pour soulager les opérateurs de certaines taxes et autres paiements qui alourdissent nos opérations.
Certaines mesures de soutien, telles que l'exemption d'une année de paiement du bail ou le moratoire pour le remboursement du capital aux banques commerciales, arrivent à échéance. Or, la reprise n'est pas encore totalement effective. Nous demandons que ces mesures soient maintenues jusqu'en décembre pour atténuer les problèmes de trésorerie et l'augmentation du coût des affaires auxquels sont confrontées les entreprises du secteur du tourisme et de l'hôtellerie.

Load-Date: May 13, 2022


End of Document 
 

  
"Dubai Uncovered" - L'opacité du centre financier révélée
L'Express (Port Louis)
May 09, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 992 words
Byline: Villen Anganan
Body


Une enquête du journal français "Le Monde" révèle que le centre financier de Dubaï, tant vanté par les autorités mauriciennes, n'attire pas que les grosses fortunes du monde des affaires mais également des gens trempés dans des activités illégales.
Alors que l'Economic Development Board (EDB) a multiplié ces dernières semaines son opération de charme envers Dubaï à la faveur de l'Expo 2020, déroulant le tapis rouge aux potentiels investisseurs séjournant dans le "paradis terrestre", mobilisant d'ailleurs une cohorte de ministres aux frais des contribuables, les réalités sur le terrain de son centre financier donnent une tout autre image. Celle d'une juridiction foncièrement opaque au sein des Émirats arabes unis pour l'argent sale. Comme une récente enquête du quotidien français Le Monde l'a révélé dans son édition du mercredi 4 mai.
L'enquête du Monde porte sur une base de données révélant l'identité de 274 000 propriétaires de 800 000 biens immobiliers situés à Dubaï. Les infos, émanant d'un think tank américain, le Center for Advanced Defense Studies (C4ADS), ont été compilées sur les données cadastrales de 2020 et servant de base à l'enquête connue comme Dubai Uncovered, réunissant une vingtaine de médias internationaux sous la direction du média financier norvégien E24.
En effet, selon Le Monde, la liste des propriétaires immobiliers montre qu'il n'y a pas seulement de grosses pointures du monde des affaires venues jouir du dynamisme économique du petit émirat et de ses largesses fiscales. Mais aussi des personnes impliquées dans des activités criminelles (fraude, corruption, trafic de drogue... ), ciblées par des enquêtes judiciaires ou sous le coup de sanctions internationales.
Ainsi, sur la base du travail du consortium d'investigation Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP), partenaire de l'enquête, deux responsables politiques russes de haut rang, ciblés par des sanctions internationales, ont pu être identifiés. Il s'agit de puissants richissimes oligarques russes comme Alexandre Borodaï, autoproclamé Premier ministre de la République populaire de Donetsk par les séparatistes prorusses dans le cadre du conflit dans l'est de l'Ukraine. Il a acquis un somptueux appartement dans le complexe résidentiel Grandeur ResidencesMaurya, situé à Palm Jumeirah. Son collègue, le député Roman Liabikhov, possède un appartement de 109 mètres, considéré comme étant plus modeste, évalué à 430 000 dollars.
L'enquête du Monde s'arrête aussi sur le cas de Daniel Kinahan, ex-promoteur de boxe irlandais, soupçonné de trafic de cocaïne et d'appartenance à une organisation criminelle internationale. Il est présenté comme le propriétaire d'un bureau de 115 mètres carrés, situé dans la tour Jumeirah Bay X3, acquis entre le printemps 2017 et janvier 2018.
Refuge pour criminels ?
Sur la liste de Dubai Uncovered d'autres profils ont fait surface, comme le Tchèque Tibor Bokor, directeur exécutif d'une Bourse de cryptomonnaies, sanctionnée par le Trésor américain en 2021, propriétaire de trois appartements à Dubaï, ou encore l'ancien avocat et homme d'affaires slovaque Miroslav Vyboh, recherché pour corruption, qui possède un appartement à 2,7 millions de dollars dans l'émirat
Dubaï est-il en train de devenir un refuge pour criminel ? se demande Le Monde qui cite Tax Justice Network, soulignant que "Dubaï a une approche de la réglementation commerciale et financière, ainsi que de la criminalité financière étrangère, qui consiste à ne pas poser de questions et à ne pas voir le mal". Tandis que pour que pour le gouvernement de Dubaï, "les Émirats arabes unis appliquent un cadre réglementaire clair, qui est conforme aux lois et aux standards internationaux visant à lutter contre la criminalité financière".
Toujours est-il que l'enquête Dubai Uncovered s'appuie sur ses données cadastrales pour évaluer à au moins 146 milliards de dollars la valeur des biens immobiliers détenus par des étrangers à Dubaï. Ce qui représente près du tiers du marché de l'immobilier de cet émirat.
Pour les économistes et autres spécialistes de la finance offshore qui ont analysé ce phénomène, quelque 27 % des biens immobiliers recensés à Dubaï appartiennent à des étrangers, faisant ainsi de cet émirat de 3 885 kilomètres carrés et de 3,3 millions d'habitants, l'un des plus gros centres immobiliers offshore de la planète.
C'est la première fois que nous dis- posons d'informations aussi détaillées sur la richesse immobilière offshore", note, de son côté, M. Zucman, cité dans Le Monde. Il a notamment travaillé par le passé sur les scandales fiscaux des Swiss Leaks ou des Panama Papers. Le risque, souligne le directeur de l'Observatoire de la fiscalité de l'Union européenne, est que l'immobilier à Dubaï remplace le compte en Suisse comme stratégie d'évasion fiscale ou de dissimulation de patrimoine.
L'enquête du Monde rappelle également que certaines nationali- tés sont surreprésentées parmi les propriétaires immobiliers à Dubaï comme les ressortissants indiens, qui concentrent 20 % du total des biens détenus. Idem pour les ressor- tissants européens où on relève que 3 256 Français (sportifs, hommes d'affaires, grandes fortunes, etc.), possèdent un peu moins de 5 000 propriétés, d'une valeur moyenne de 400 000 dollars.
Reste à savoir, s'interroge Le Monde, si sur la base de cette fuite de données, l'argent qui a servi à investir a pu être exempté d'impôt en France ou si les biens soumis à l'impôt sur la fortune immobilière ont ou non été déclarés par les résidents fiscaux français.
Une enquête qui donne froid dans le dos, interpellant des observateurs économiques qui aiment comparer Maurice à Dubaï quant à sa politique d'ouverture aux expatriés ou encore à l'EDB et à Mau- ritius Finance qui sont dans une démarche de promouvoir le centre financier de Maurice auprès d'investisseurs étrangers. L'enquête de Dubaï Uncovered a tous les ingrédients pour servir de wake-up call aux autorités mauriciennes.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

  
Mohamed Mbougar Sarr, prix Goncourt 2021, sera au Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce
L'Express (Port Louis)
May 02, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 685 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Révélation du prix Goncourt 2021, l'auteur sénégalais Mohamed Mbougar Sarr est attendu chez nous en octobre. Il est annoncé à la seconde édition du Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce.
C'est confirmé. La seconde édition du Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce accueillera des grosses pointures. Non des moindres : Mohamed Mbougar Sarr, le prix Goncourt 2021 pour La plus secrète mémoire des hommes. "Cela va aussi donner une dimension internationale au festival", estime Barlen Pyamootoo, écrivain et initiateur du festival. Ce qui a été proposé pour l'heure : un dialogue public entre Philippe Rey, l'éditeur, et l'auteur Mohamed Mbougar Sarr.
Avant La plus secrète mémoire des hommes, les éditions Philippe Rey ont publié le troisième roman de Mohamed Mbougar Sarr, De purs hommes (2018). Comme pour mieux donner envie de tourner les pages, Barlen Pyamootoo avait annoncé que tous les ans, un pays serait mis à l'honneur au festival. L'année 2022 est celle de la France. Trou-d'Eau-Douce accueillera, du 6 au 9 octobre, des invités de La Réunion et de la France. L'auteure Ananda Devi sera également présente.
Le carré des éditeurs
Le Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce accueillera quatre éditeurs. Outre Philippe Rey, est attendue Caroline Laurent, auteure de Rivage de la colère (Les Escales, 2020), roman sur l'épisode tragique de l'expulsion des Chagossiens de leur archipel. "Elle est directrice littéraire chez Stock", précise Barlen Pyamootoo. Ainsi qu'Anne-Sophie Stephanini, écrivaine et éditrice chez JC Lattès. Son roman Nos années rouges (Gallimard, 2017) suit une bande d'amis communistes qui se bat pour l'indépendance de l'Algérie. Alain Serres, auteur de littérature jeunesse, fondateur et directeur de la maison d'édition Rue du monde, est aussi annoncé. "J'ai envie qu'il y ait un stand de chacun de ces éditeurs pendant le festival", souhaite Barlen Pyamootoo à cinq mois du coup d'envoi de la manifestation.
Place aux auteurs
Une brochette d'auteurs est attendue dans l'Est. Notamment Nicolas Cavaillès, un visiteur régulier. Auteur de Vie de Monsieur Leguat (Les éditions du Sonneur, 2014), l'ouvrage lui a valu le prix Goncourt de la nouvelle 2014. La même année, il était venu présenter l'ouvrage chez nous. En 2016, il était revenu dans le cadre du programme Hors-les-murs Stendhal, un programme qui soutient des auteurs français ou résidant en France qui présentent un projet d'écriture à l'étranger. Barlen Pyamootoo, initiateur du festival, annonce aussi la présence de Sylvain Prudhomme, prix Femina 2019 pour le roman Par les routes (Gallimard, 2019). "Il a vécu pendant trois ans à Maurice", souligne Barlen Pyamootoo. "Il a passé son bac ici", ajoute-t-il. "Nous avons invité des personnes qui ont un lien avec Maurice d'une manière ou d'une autre." L'auteure de littérature jeunesse de l'île soeur Joëlle Ecormier est aussi attendue.
Au chapitre des nouveautés
Ce qui change par rapport à la première édition du Festival du Livre de Trou-d'Eau-Douce, tenue l'an dernier ? Barlen Pyamootoo annonce que le jeudi 6 octobre sera une journée professionnelle consacrée aux rencontres entre libraires, bibliothécaires, éditeurs et auteurs, "toute la chaîne du livre, sans oublier les critiques littéraires. Je souhaite surtout que les auteurs mauriciens rencontrent les éditeurs français". Ces rencontres se tiendront dans un hôtel, "on ne sait pas encore lequel pour l'heure". Sur le lieu du festival, au bord de l'océan, à Trou-d'Eau-Douce, la manifestation s'ouvrira avec une journée scolaire. Cette année, le festival accueillera un café littéraire, un lieu d'échanges et de lectures d'extraits de livres. Si, pour la première édition, il n'y avait pas eu d'activités en nocturne, cette fois, le samedi 8 octobre, de 19 heures à minuit, place à une Nuit de la lecture. En clôture du festival, place au séga et au maloya réunis du groupe Tiombô. Une formation qui regroupe Menwar, musicien et chanteur, Kersley Sham, percussionniste mauricien, Olivier Araste de l'île de La Réunion et l'accordéoniste français Fixi. Le festival bénéficie du soutien de l'Institut français de Maurice.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Sous-représentation des femmes dans les STIM - Une politique de parité sans son appropriation générale est une coquille vide
L'Express (Port Louis)
April 29, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2858 words
Byline: Marie-Annick Savripène
Body


Dans tous les pays et plus encore à Maurice, les filles et les femmes sont grandement sous-représentées dans les filières universitaires et les carrières scientifiques, technologiques, d'ingénierie et de mathématiques (STIM).
Les raisons de ce constat ont été décortiquées mardi au Caudan Arts Centre et des pistes de solutions émises lors d'un dialogue de haut niveau, organisé par l'Union européenne (UE) et deux de ses membres à Maurice, soit la Suède et la Finlande, et qui a aussi vu la participation de la représentante du ministère de l'Égalité du Genre, de la commissaire à la Higher Education Commission et de femmes scientifiques mauriciennes. Un événement cadrant avec la Semaine mauricienne de l'Innovation.
Ce dialogue modéré avec tact par Lillka Cuttaree, directrice de KIP Centre for Leadership, a donné lieu à bon nombre d'interventions, dont nous retiendrons les principales, et de remarques de l'assistance dont nous relaierons les plus pertinentes.
La conférence de Beijing : Un tournant
Le constat général est qu'en 40 ans, soit depuis que le ministère de la Femme, pourtant institué en 1976, a fonctionné pleinement sous la houlette de Shirin Aumeeruddy-Cziffra, Maurice a fait du chemin par rapport à la représentation des femmes dans le monde des affaires, dans la politique et mêmes dans les filières universitaires et les carrières STIM. Mais lesdits progrès ont été lents et en matière de parité, on est encore loin du compte. Mohini Bali, Head of Gender Unit, qui remplaçait Kalpana Koonjoo-Shah, ministre de l'Égalité du Genre, retenue par les travaux parlementaires, a fait un long exposé chronologique destiné à montrer comment son ministère a modifié son approche centrée d'abord sur la femme dans le développement et se concentrer par la suite sur les questions de droits des femmes, le tournant ayant été la conférence de Beijing en 1995, qui a débouché sur plusieurs amendements aux lois, notamment à la Constitution pour y inclure la non-discrimination sur la base du sexe, l'introduction en 1997 de la Protection from Domestic Violence Act, plusieurs fois amendée depuis, de l'Equal Opportunities Act en 2011 et de l'amendement à la loi sur les Collectivités locales en 2015 pour que sur trois candidats alignés aux élections locales, un candidat soit de sexe différent.
Mais c'est à partir de 2016 que le gouvernement s'est embarqué dans un plan spécifique visant l'intégration du genre au sein des ministères. Plan qui a mis l'accent sur la budgétisation du genre. Mohini Bali a déclaré que le ministre de la Femme d'alors a dû convaincre son homologue des Finances pour qu'un budget soit alloué à la réduction de l'écart entre les sexes au sein des ministères. C'est ainsi que la somme de Rs 200 000 par ministère a été allouée.
Elle a toutefois souligné qu'un audit réalisé en 2020 sur les résultats apportés par la budgétisation du genre dans la Fonction publique a démontré qu'il y avait encore d'énormes défis relatifs à l'intégration du genre et qu'il fallait plus de financement à cet effet. Si le gouvernement a présenté, le 8 mars dernier, une National gender policy 2022-2030, la Head du Gender Unit, qui part en congé pré-retraite dans deux mois, a fait ressortir qu'il y est clairement souligné que l'intégration du genre doit être menée autant par les acteurs gouvernementaux et non-gouvernementaux.
L'absence des données ventilées par sexe, estime-t-elle, ne permet pas de faire un état des lieux complet de la situation. Mohini Bali a aussi évoqué l'importance d'avoir des "gender responsive guidelines" pour augmenter le nombre de matières STIM dans les programmes d'études, la nécessité d'introduire des programmes de mentorat et des cours universitaires à part entière sur le genre sanctionnés par des diplômes tels qu'une licence et une maîtrise. Ce qui fait défaut aussi au ministère de tutelle, c'est un manque d'experts sur le genre, un manque de ressources humaines et financières.
Elle estime également que le mouvement féministe a vieilli et a perdu de son dynamisme et sa vitalité. "Il faut de jeunes femmes pour soutenir le discours sur l'égalité du genre. On aura beau avoir des politiques et des lignes directrices mais sans leur appropriation par les femmes, sans engagement de la part de tout un chacun, nous n'arriverons à rien."
Encore du chemin à parcourir dans l'UE
Comme à son accoutumée, Vincent Degert, ambassadeur de l'UE à Maurice et aux Seychelles, a étayé ses propos par des statistiques qui brossent un état des lieux de la situation des femmes européennes dans les filières et carrières STIM. Il a souligné que la main d'œuvre dans le secteur numérique est représentée par 80 % d'hommes. Seules 29 % de femmes sont titulaires d'un doctorat en ingénierie, en industrie et dans la construction dans tous les pays de l'UE. Il n'y a que 25 % de femmes professionnelles à leur compte dans les métiers techniques comme les sciences, l'ingénierie, les technologies de l'information et de la communication. Seules 10 % d'Européennes font une demande de brevet pour leurs idées.
"Cela vous donne une idée des changements que nous devons encore apporter dans les pays de l'UE. Nous avons encore un long chemin à parcourir", a dit Vincent Degert. Il a alors montré comment l'UE s'y prend pour renverser la situation, notamment à travers l'élaboration de politiques et de stratégies, comme la stratégie de l'égalité du genre pour 2020-2025, qui établit des mesures visant à s'assurer que les femmes et les hommes bénéficient d'opportunités égales et l'accès aux emplois numériques ou encore la European Union Global Gateway Strategy pour stimuler des liens intelligents, propres et sûrs dans le numérique, l'énergie et les transports et renforcer les systèmes de santé, d'éducation et de recherche dans le monde entier. La troisième mesure appliquée par l'UE est la coopération au développement et au partenariat où au moins 85 % des programmes contiennent un objectif principal lié à l'égalité du genre et à l'autonomisation des femmes et des filles.
Pour appliquer ces stratégies, l'UE utilise plusieurs outils comme le plan d'action sur l'éducation numérique, qui garantit le développement des compétences chez les filles et les femmes à travers des plateformes de cours en ligne ou des festivals STIM pour valoriser les compétences digitales, le programme Horizon Europe, qui finance la recherche et l'innovation, des prix pour les innovatrices de l'UE, le programme Women TechEU permettant à 50 femmes dirigeant des start-ups de recevoir un financement à hauteur de 3,8 millions d'euros, le NextGeneration EU ou plan de relance de 750 milliards d'euros dont 20 % vont à la relance numérique et le programme Erasmus basé sur des partenariats de talents.
Vincent Degert a rappelé que l'UE a un plan d'action à Maurice, qui comprend six objectifs et que tous les six ans, l'UE établit un Gender Country Profile pour prendre la mesure des difficultés et des défis à relever concernant la parité. Ce profil pays est prêt et a été soumis au gouvernement. Document qui doit être avalisé par le Conseil des ministres avant que l'UE ne puisse le rendre public. Selon Vincent Degert, c'est une question de semaines, a-t-il dit en citant comme défis à relever à Maurice, l'éducation et notamment les cours d'éducation sexuelle à l'école. "La relance recherchée doit être inclusive et nous devons prendre des actions spécifiques pour avancer", a-t-il conclu.
La politique des trois R
Asa Pehrson, l'ambassadrice de Suède à Maurice, a fait ressortir que depuis 2014, son pays avait introduit une Feminist Forward Policy, reprise par d'autres pays depuis. Selon elle, quel que soit le domaine, pour combler l'écart entre les femmes et les hommes, cela passe forcément par les décideurs. La Suède, a-t-elle spécifié, a mis en place une politique et des normes à ce sujet. Une politique qu'elle résume en trois R, le premier pour Rights afin que les femmes puissent jouir de leurs droits humains dans toutes les sphères de la vie, le second R pour la représentation politique, économique et sociale et le dernier R pour Ressources "not only financial but more broadly the concept of networking, creating ideas inspired by others. Without equal representation, there will be inequality of results".
Pour Anne Lammila aussi, sa consoeur de la Finlande, un changement dans la représentation des femmes passe obligatoirement par leur engagement en politique. Elle a rappelé qu'en 1906 alors que la Finlande faisait toujours partie de la Russie, les Finlandaises ont eu de la chance de voir leur gouvernement légiférer pour qu'elles puissent jouir pleinement de leurs droits politiques au Parlement. "Lorsque vous avez des femmes en politique, elles s'occupent des questions importantes pour les femmes comme l'éducation, la santé, les facilités de garderies gratuites afin que leurs semblables puissent travailler et avoir une contribution à l'économie de leur pays." Elle a souligné que si son pays s'était départi de son conservatisme, c'était grandement en raison de la participation des femmes en politique. Selon elle, une représentation réussie des femmes en politique doit d'abord passer par leur engagement au niveau municipal pour acquérir de l'expérience et ensuite se faire élire au Parlement. "Nothing comes by itself."
Le mouvement féministe en Finlande, a dit Anna Lammila, est fort de 400 000 femmes, qui ont du poids car c'est grâce à elles, par exemple, que Mika Lehtimaki, directeur du comité olympique finlandais, sur qui pesait des soupçons de harcèlement sexuel, a été obligé de soumettre sa démission. Elle a souligné que depuis une vingtaine d'années, la Finlande a un programme de formation pour renforcer les capacités des femmes afin qu'elles intègrent les conseils d'administration de compagnies listées en Bourse et que ledit programme a porté ses fruits puisqu'il y a plus de 30 % de femmes directeurs de compagnies listées dans son pays. La Finlande publie des statistiques ventilées par sexe et dans différents secteurs tous les deux ans.
Elle a aussi souligné le rôle crucial de l'éducation dans le changement de mentalités et qui devrait démarrer dès la petite enfance. Un des catalyseurs du changement a été un reportage audiovisuel d'une journée dans une école maternelle finlandaise et qui montrait qu'en raison de leur impatience, les garçons recevaient leur repas avant les filles et qu'ils étaient les premiers à qui les puéricultrices enfilaient les manteaux pour qu'ils aillent jouer dehors. "Ce type de schéma doit changer", a-t-elle conclu.
Autre intervention fort intéressante a été celle de Romeela Mohee, commissaire de la Higher Education Commission, professeure d'ingénierie chimique et environnementale et ancienne vicechancelière de l'université de Maurice (UoM). Elle a rappelé qu'il y a 35 ans, lorsqu'elle étudiait l'ingénierie en France, elle était une des rares filles dans le cours, tout comme elle a été la première femme à être chargée de cours au sein de la faculté d'ingénierie à l'UoM et qu'il n'y avait à l'époque, aucune étudiante en ingénierie. Elle se voyait enseigner la thermodynamique à 200 garçons. "We have moved a lot but there is still a lot to do."
Bien que plusieurs pays aient adopté les Objectifs de développement durable des Nations unies (NU), dont l'objectif 5 qui parle de réaliser l'égalité du genre et d'autonomiser les filles et les garçons dans leur ensemble, dans la pratique, ils en sont encore loin car, selon les NU et le World Economic Forum, 10 millions de filles dans le monde sont à risque de mariages précoces, une femme sur trois subit toujours la violence basée sur le genre, il n'y a que 25 % de femmes parlementaires et 36 % de conseillères dans les collectivités locales et que par conséquent, leur participation dans les instances de décision pour la relance postpandémique est faible.
À l'aide de statistiques, elle a montré à quel point le taux d'inscription féminin dans les programmes de formation et d'éducation technique et professionnelle était bas en Afrique subsaharienne en 2019, soit de 2 % selon la Banque mondiale. En 2019, seules 30 % de filles dans le monde ont opté pour les STIM comme filières d'études, celle de la technologie de l'information et de la communication ne recueillant que 3 % de taux d'inscription féminin. La sous-représentation des femmes dans les carrières STIM au niveau mondial ne vient pas du recrutement mais du fait que les femmes dans le monde technologique se font harceler et subissent la discrimination dans cet univers dominé par les hommes. Elle-même n'a pas oublié, à l'époque où elle était pro-vicechancelière, comment certains hommes qu'elle rencontrait la prenaient pour une secrétaire.
En 2022, il n'y avait que 26,7 % de femmes dans les carrières technologiques dans le monde mais le professeur Mohee a déclaré qu'il faut envisager non seulement les statistiques mondiales mais aussi la réalité dans chaque pays. Elle a cité l'exemple de son fils, qui a récemment pris de l'emploi dans une entreprise technologique canadienne, le Canada étant considéré comme un pays très progressiste en termes d'égalité du genre. Or, dans ladite entreprise, il n'y a pas d'employée. La moyenne mondiale de chercheuses dans les STIM est d'environ 30 %.
Success story
Par rapport à Maurice, qui compte dix universités publiques et 44 fournisseurs d'enseignement privé, le taux d'inscription des filles dans les filières STIM n'était que de 35 % dans toutes les institutions confondues. Elle a pris comme exemple le département d'ingénierie chimique et environnemental de l'UoM, fondé en 1989, avec quatre chargés de cours masculins. Elle a été la seule femme à rejoindre ce département et s'est fait un point d'honneur d'attirer les filles dans cette filière. "Ce département est devenu une success story. It is the only department where girls and boys have graduated equally and some years, there were and are still more girls graduating", a-t-elle souligné, précisant avoir personnellement supervisé 22 doctorants dont cinq seulement étaient des étudiants.
De 2012 à 2020, elle a montré que le département d'ingénierie chimique et environnemental de l'UoM avait un taux d'inscription féminin plus élevé que dans les autres départements d'ingénierie, de même qu'un plus grand nombre de femmes chargées de cours. Elle a évoqué l'éventail de carrières possibles dans le domaine de l'ingénierie, allant d'ingénieur chimique à ingénieur environnemental, d'ingénieur d'énergie renouvelable à coordonnateur de qualité, de gestionnaire de l'intégrité des systèmes à consultant en environnement et finalement l'enseignement au niveau secondaire et universitaire.
Pour le professeur Mohee, ce qui freine les filles et les femmes à rejoindre les filières et carrières STIM, c'est la persistance des stéréotypes, le manque de confiance en leurs capacités, l'influence parentale et celle des pairs, l'absence de modèles et de mentors féminins et des questions structurelles comme l'environnement scolaire, les enseignants, les films et les jeux vidéo. Selon une étude de Ranstad datant de 2011, les femmes sont minoritaires à la tête des entreprises STIM dans le monde en raison du fait que 40 % d'hommes et 44 % de femmes préfèrent les managers hommes.
Elle pense aussi que les femmes, qui ont pourtant les compétences et qualifications voulues en matière de STIM, font une pause professionnelle pour constituer leurs familles. Et quand elles sont prêtes à reprendre le travail, les hommes les devancent en raison de l'ancienneté, qui est un facteur déterminant dans l'emploi. "We should not always talk about equality but about equity."
Comme pistes de solution, la commissaire à la Higher Education Commission a parlé de soutien aux filles et aux femmes dans les filières et carrières STIM, notamment à travers l'éducation et l'accès aux études universitaires, la création d'un environnement propice à leur évolution, la promulgation de lois et la mise en place de règlements, la reconnaissance de leurs compétences et leur valorisation et le plaidoyer pour qu'il y ait un plus grand nombre de femmes et de filles dans ces filières et carrières.
Parmi les remarques pertinentes dans l'assistance, il y a eu celles de Shirin Aumeeruddy-Cziffra, qui a d'abord reconnu qu'à part certains mouvements d'activistes féminins, la grande solidarité féministe d'autrefois est absente de nos jours alors qu'elle a toute son importance dans cette lutte. Elle a aussi plaidé pour un changement de langage que certains pourraient trouver symbolique mais qui frappera l'imagination, notamment le masculin englobant le féminin dans l'Interpretation and General Clauses Act. "In this act, He includes the feminine and the neutral.
En français, c'est pire. Dans une salle de 100 personnes, s'il n'y a qu'un homme, le masculin dans le langage prend le dessus. We want inclusive language. Let's change the Interpretation and Clauses Act." La psychologue Mélanie Vigier de Latour-Bérenger a rappelé qu'il fallait considérer le genre comme nonbinaire alors qu'Anushka Virahsawmy, directrice de Gender Links Mauritius, a souligné qu'il ne faut pas oublier que l'égalité du genre englobe aussi la diversité et l'inclusion.

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
Ciblage, coupon alimentaire, baisse des taxes... Ces options pour soulager le peuple
L'Express (Port Louis)
April 26, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 933 words
Byline: Melhia Bissière
Body


Depuis la semaine dernière, l'île a été le théâtre de tumultes liés à la hausse des prix. Des Mauriciens ont manifesté dans plusieurs régions suivant la majoration du prix de l'essence, passé à Rs 67,40 contre Rs 61,30 tout récemment.
Quant au gaz ménager, la bonbonne de 12 kilos coûte Rs 240 au lieu de Rs 180. Asphyxiés par ces flambées de prix, divers citoyens protestent et réclament des mesures correctives.
Bhavish Jugurnath, expert-comptable et économiste, affirme qu'en 2021, Maurice a subi une inflation de la consommation générale de 19 % sur les produits essentiels, selon le rapport du Fonds monétaire international. En 2022, l'augmentation du prix du gaz ménager et des carburants, à hauteur d'environ 30 %, crée un effet domino sur d'autres majorations de produits et services comme le transport, les légumes, l'électricité, etc.
"La pauvreté va s'accélérer et englobera les Mauriciens de la classe moyenne. D'après Statistics Mauritius, jusqu'à tout récemment, les low income earners (touchant jusqu'à Rs 18 000 par mois) et les middle income earners (à partir de Rs 32 000) consacraient 50 % de leurs salaires aux dépenses alimentaires. Maintenant, ce taux est passé à 70 % avec les prix encore plus élevés, ce qui augmente la pauvreté."
Quelles solutions peuvent être appliquées par l'État face à la dégradation de la situation ? Selon l'économiste, un ciblage s'impose car les revenus publics relatifs à la taxe sont en baisse, d'après le dernier rapport de l'Audit. "Financer les subventions sur les produits en hausse sera difficile pour le gouvernement. Il faut soulager les catégories les plus en souffrance, soit ceux au bas de l'échelle et la classe moyenne." L'économiste évoque les modèles français et italiens, qui préconisent des allocations pour l'énergie allant jusqu'à Rs 2 500 mensuellement aux personnes directement impactées par la hausse des prix.
Deuxièmement, la carte ou le voucher de ration serait une option pour les catégories vulnérables. Sauf que pour éviter la stigmatisation des bénéficiaires, un système numérique, comme pour le pass vaccinal, peut être utilisé.
Troisièmement, Bhavish Jugurnath propose une réduction des taxes sur les carburants. Une baisse de 25 à 30 % serait nécessaire. D'après lui, une telle mesure a été adoptée par l'Inde, la France et d'autres pays européens pour un soulagement à courtterme, d'autant que l'on ne peut escompter l'évolution des prix de ces produits pétroliers. "Il se peut que le baril atteigne les $200. Tout peut arriver.
Le prix du gaz ménager est tout aussi volatil avec la guerre entre la Russie et l'Ukraine. On doit trouver des solutions immédiates comme une assistance aux catégories appauvries." En Angleterre, il existe un Gas Bill avec un "relief" pour les consommateurs vulnérables. Même si Maurice ne dispose pas de ces provisions juridiques, on peut accorder 30 % de soutien sur le coût aux familles consommant une bonbonne de gaz ménager mensuellement.
De son côté, Suttyhudeo Tengur, président de l'Association for the Protection of the Environment and Consumers, soutient que les officiers du Commerce et de la consommation doivent être mieux équipés pour analyser le mécanisme de prix. "Par exemple, si une enseigne propose une baisse significative de prix, allons dire de Rs 30, sur un article, il faut étudier le prix coûtant à la base. Ainsi, on pourrait baisser davantage les tarifs."
Pour l'essence, surtaxée à son avis, l'ultime solution est de diminuer la taxe temporairement, notamment celle pour transporter ce carburant à Rodrigues et celles liées au Covid-19. Ceci baisserait alors le prix par environ Rs 7. "Il existe des marges de manoeuvre qui n'affecteront pas la croissance. Pour le gaz ménager, qui demeure un produit essentiel, la subvention de l'État doit être réappliquée. Puisque le Premier ministre était en visite en Inde, il devrait être inspiré par le gouvernement de la Grande péninsule qui baisse les prix du gaz."
Quant à Jayen Chellum, secrétaire général de l'Association des Consommateurs de l'île Maurice, selon lui pour amortir ces majorations en série, l'alternative est de puiser des surplus de la State Trading Corporation (STC), depuis 2014, dirigés vers le Consolidated Fund. "Il faut un fonds provenant du ministère des Finances susceptible d'être utilisé pour ces flambées des carburants et du gaz ménager. Cela permettra aussi de renflouer les caisses de la STC."
Pour Claude Canabady, secrétaire de la Consumer Eye Association (CEA), en dépit des problèmes hors du contrôle de l'État (guerre et pandémie), il faut assister du mieux possible les Mauriciens qui sont davantage dans le besoin. "Appliquer des subsides additionnels sur le gaz ménager ne va pas aider les plus démunis car ce n'est pas un article qu'on achète au quotidien ni de façon hebdomadaire. Concernant l'essence, on peut retirer au moins la taxe pour le vaccin contre le Covid-19 afin de soulager la population entière. Les entreprises du transport ne pourront pas justifier des demandes d'augmentation des tickets d'autobus et les entreprises ne pourront pas augmenter le prix de leurs produits."
D'après lui, sur 20-30 produits de base utilisés par les citoyens tout au bas de l'échelle, notamment les sardines, le thon en miettes, la margarine, les tomates en conserve, les pâtes, le gouvernement doit appliquer une exemption de la taxe sur la valeur ajoutée. La CEA prône également un système de "Food voucher" donné directement à ceux et celles à faible revenus. "Cela peut se faire en conjonction avec la sécurité sociale et visera ceux et celles n'ayant les moyens financiers pour survivre."

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
Scrutin à Moka - Loin du folklore mauricien
L'Express (Port Louis)
April 25, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 514 words
Body


Au lycée des Mascareignes, à Moka, on est loin du folklore mauricien, de ses bases, agents, candidats, badges, tapage... Les seules couleurs ne sont pas celles des partis mais celles des bureaux de vote attribués en fonction de l'ordre alphabétique, des noms des électeurs. Vert de "BRISSON" à "DUPOU" ; jaune de "DUPR" à "JAN", etc. Six bureaux de vote sont ouverts pour ce scrutin. On se présente à l'entrée avec sa preuve d'identité, la sécurité fouille les sacs, c'est l'accueil. Deuxième étape : l'orientation. On nous donne notre numéro, celui de la page du registre sur lequel nous sommes inscrits. Direction le bureau de vote, avec président, secrétaire, assesseurs.
"C'est une expérience collégiale de la démocratie", explique l'ambassadrice de France à Maurice, Florence Caussé-Tissier. Car, outre le personnel de l'ambassade, l'exercice mobilise également des bénévoles. Une centaine de personnes au total. Quelques minutes pour entrer dans la salle, en fonction du bureau de vote, il peut y avoir cinq ou six électeurs avant ou personne. Nouvelle vérification d'identité et d'inscription. On récupère les bulletins imprimés - l'un avec le nom de Marine Le Pen, l'autre avec celui d'Emmanuel Macron - l'enveloppe pour les glisser et direction l'isoloir. On ressort pour mettre le bulletin dans l'urne transparente. "X a voté." On signe et c'est fini. Une quinzaine de minutes et l'avenir du pays est décidé... Ou presque... Si seulement c'était aussi simple !
Le vote par procuration est également une option, qui fonctionne bien à Maurice. Il suffit de se rendre à l'ambassade et de déléguer un autre électeur inscrit. "Le service public prend en compte l'impossibilité de se rendre aux urnes, afin de permettre à tout électeur de voter", confirme Florence Caussé-Tissier.
Pour avoir une idée du taux d'abstention, de la tendance, il faut attendre le soir. Contrairement aux législatives mauriciennes, c'est à la clôture du scrutin, au moment du dépouillement, que se comptabilise le taux de participation. De plus, la circonscription consulaire de Maurice inclut également les Seychelles. Dans cet archipel, un peu plus de 300 personnes sont inscrites au registre électoral et un bureau de vote est ouvert. Contre plus de 9 000 ici. Les bureaux de vote à Moka étaient ouverts de 8 heures à 19 heures, et ce n'est qu'à partir de cette heure qu'a pu débuter le dépouillement. Qui s'est soldé par un vote en faveur d'Emmanuel Macron (voir tout au bas).
À Maurice, pas de sondage à la sortie des urnes, qui permet d'avoir la tendance en France. "Le dispositif est différent. Il faut attendre jusqu'au bout du processus." Pour les Français de l'étranger, il faut avoir fait le tour de la Terre avant d'obtenir les résultats. Une preuve s'il en fallait de notre universalité...
Le résultat des suffrages pour le premier tour permettait tout de même d'avoir une idée. Emmanuel Macron est sorti loin devant au scrutin du 10 avril. Il faut noter que Maurice et les Seychelles sont comptabilisés ensemble. Et au second tour, il a obtenu 73 % des suffrages contre 27 % pour Marine Le Pen.

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Hausse des prix du carburant - Quand la colère gronde
L'Express (Port Louis)
April 22, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 971 words
Byline: Christine Turenne
Body


C'est la goutte... d'essence qui a fait déborder le vase. Mercredi, les habitants de Camp-Levieux ont manifesté leur mécontentement face à la hausse des prix du carburant, d'autant plus que la dernière augmentation de ce combustible remonte à quelques mois. Il n'y a pas qu'à Maurice que la population manifeste sa colère. On te fait un tour d'horizon des manifestations anti-augmentations à travers le monde.
Mardi soir, la State Trading Corporation a annoncé que le litre d'essence passerait de Rs 61,30 à Rs 67,40 et que le litre de diesel, qui coûtait jusqu'ici Rs 45,10, allait dorénavant s'acheter à Rs 49,60. En l'espace de quelques mois, le prix du carburant a connu plusieurs augmentations, sans compter les prix des produits de base, qui ont également pris l'ascenseur. Lundi dernier, c'est le gaz ménager qui a augmenté, la bonbonne de 12 kilos passant de Rs 180 à Rs 240. Ces augmentations successives fragilisent le budget des familles et plus encore de celles au bas de l'échelle. Cette hausse des prix des produits est mondiale, occasionnant au passage des manifestations dans divers endroits de la planète.
Au Maroc
Les Marocains ont donné de la voix, le 21 février dernier. Plusieurs manifestations contre la hausse des prix se sont tenues dans diverses parties du pays. Selon le site fr.euronews, l'origine de la colère était "la baisse du pouvoir d'achat sur fond de hausse des prix des matières premières, en particulier des céréales et du pétrole". Ce pays, qui compte beaucoup sur sa capacité de production agricole, a aussi été frappé par la sécheresse. Mais en sus de "la vie chère", les Marocains ont également dénoncé le "despotisme et la corruption", tout en faisant appel à la "liberté, la dignité et la justice sociale". Finalement, l'Etat marocain a annoncé la mise en place d'une subvention sur le prix de la farine.
Au Pérou
Au début du mois d'avril, plusieurs sites internationaux dont TV5 Monde, France 24, RFI ou encore L'express de France ont fait état de violentes manifestations au Pérou. Ainsi, le mardi le 5 avril, un couvre-feu a été instauré à Lima, la capitale du Pérou, et dans la ville portuaire voisine de Callao. Ces manifestations ont été organisées par les transporteurs contre la hausse du prix du carburant et du prix des denrées alimentaires. Ces manifestations ont provoqué des blocages routiers et une suspension des classes dans plusieurs régions. Pire, elles ont aussi donné lieu à des scènes de pillage dans des magasins dans le Sud et l'Est du pays. Selon le journal français L'express, dans l'intention d'apaiser la colère des habitants, le gouvernement péruvien a décrété une augmentation de 10 % du salaire minimum, qui devra être appliquée à partir du 1er mai.
En Grande Bretagne
Plusieurs milliers d'Anglais sont descendus dans les rues de Londres avec des pancartes pour manifester leur colère à la suite de l'augmentation du prix du carburant, du gaz et de l'électricité, le 2 avril dernier. Le site du journal The Guardian souligne que des manifestations se sont également tenues dans les villes de Cardiff et de Birmingham. Les syndicalistes et les organisations luttant contre la pauvreté ont fait ressortir que les habitants ont un choix terrible à faire : chauffer leur maison ou se nourrir. Si le gouvernement a laissé entendre qu'il ne pouvait pas neutraliser complètement l'impact de la hausse mondiale du carburant, il a accepté de baisser la taxe sur ces produits.
Chez nous
Les hausses consécutives des prix des produits, et tout dernièrement des carburants, ont suscité la colère des habitants de Camp-Levieux. Lors d'une manifestation illégale, qui a débuté mercredi matin, ils ont réclamé une baisse des prix. Munis de pancartes, ils ont menacé de continuer la manifestation tant qu'il n'y aurait pas de baisse de prix. Dans l'aprèsmidi, la situation a dégénéré. Les manifestants ont mis des pierres sur la route et y ont aussi brûlé des pneus. Ils ont aussi lancé des pierres et d'autres projectiles sur les policiers. Et ces derniers ont répliqué en utilisant du gaz lacrymogène. A mercredi soir, une forte présence policière, notamment des membres de la Special Supporting Unit, étaient à Camp-Levieux. Plusieurs arrestations ont eu lieu mercredi soir. A l'heure où nous écrivons cet article, d'autres manifestations étaient attendues dans le pays. Une décision gouvernementale concernant ces hausses de prix est vivement attendue.
Au Sri Lanka
Le 1er avril, le président du Sri Lanka, Gotabaya Rajapaksa, a décrété l'état d'urgence, donnant le pouvoir aux forces armées de son pays d'arrêter et d'emprisonner les manifestants. Cette décision a été prise après une manifestation de plus de 24 heures par les habitants contre la mauvaise gestion de la crise économique que leur pays traverse actuellement. C'est la pire crise économique que ce pays ait connue depuis son indépendance en 1948. Le 12 avril, le président a annoncé qu'il n'y avait plus de devises étrangères pour importer des produits. Le couvre-feu instauré n'a pas empêché les Sri Lankais de continuer à manifester. Ils réclament le départ du président qu'ils accusent de népotisme et de dépenser les biens de l'État à tort et à travers.
Mardi, le journal Le Monde rapportait qu'un homme avait été tué par balles par la police sri lankaise lors d'une manifestation antigouvernementale, qui a aussi fait 16 blessés. Pour calmer le peuple, le président a remanié son cabinet où plusieurs membres de sa famille avaient été nommés ministres. Il a également sollicité l'aide du Fonds monétaire international (FMI). Le Sri Lanka est un pays de 22 millions d'habitants, qui subit, depuis des mois, des pénuries d'aliments, de carburant et de médicaments, entre autres. Les habitants connaissent aussi de longs délestages* au quotidien.
*Délestages : suppression momentanée de la fourniture électrique.

Load-Date: April 22, 2022


End of Document 
 

  
Présidentielle en France - L'immigration - Un enjeu majeur
L'Express (Port Louis)
April 22, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 811 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


Si jamais Marine Le Pen remporte ces élections et devient présidente de la République française, c'est presque certain qu'elle contrôlera l'immigration. Qu'en pensent des immigrés déjà installés en France et qui ont obtenu la nationalité française ? Deux intervenants nous donnent leur avis sur la question alors que la troisième se concentre sur le thème de la démocratie et ce qu'elle appelle "l'état d'urgence permanent" en raison du Covid-19.
"Issue de l'immigration, je n'approuve pourtant pas cette politique de portes grandes ouvertes"
Christel, 41 ans, a émigré de Maurice vers la France quand elle avait 8 ans. À samedi soir, elle était encore indécise. "Une chose est sûre, je ne voterai pas pour un parti de gauche. À mon sens, ces derniers ne font que surenchérir sur qui déplumera le plus le patronat qu'ils veulent astreindre à tout un tas de taxes et de charges, sans réaliser qu'ils poussent les entrepreneurs et investisseurs français à délocaliser et ainsi à détruire l'emploi dans l'Hexagone... Je ne suis également pas d'accord avec la gauche sur l'immigration. Issue moi-même de l'immigration, je n'approuve pourtant pas cette politique de portes grandes ouvertes. J'aime profondément cette France cosmopolite, multiculturelle et accueillante. Le sujet de l'immigration doit aujourd'hui être géré différemment."
"Dès qu'un immigré a obtenu la nationalité française, il est Français"
N'y a-t-il pas de racisme dans l'air ? Réponse de Christel : "Personnellement, je n'ai jamais été victime de racisme. Je ne dirai pas que la France est raciste. Je pense que les Français de souche, comme les appellent certains, tout comme les immigrés de longue date, sont nombreux à déplorer la mauvaise gestion de l'immigration sans pour autant être racistes. Dès lors qu'un immigré a obtenu la nationalité française, il est français, peu importe sa couleur, ses origines ou sa 'caste'. Il a accès aux mêmes droits et privilèges et aux mêmes postes de travail que n'importe quel Français."
Si Christel pense aussi aux promesses et au train de vie de l'État, pour elle, le gouvernement français, peu importe lequel, ne fera pas autant de gaspillages, d'abus et de détournements de fonds publics qu'à Maurice. Pour elle, un gouvernement comme celui de Maurice n'aurait pas pu exister en France. "Si c'était le cas, la personne serait aussitôt destituée et rendrait des comptes. On se rappellera de l'affaire François Fillon, ancien premier ministre, mis en examen en 2017. Si c'était arrivé à Maurice, il serait candidat et élu. Il y a un minimum de justice et de respect pour la population."
"J'ai la nationalité française mais je ne suis pas d'accord avec les prises de position de Marine Le Pen"
Devanand Newah est établi en France depuis 45 ans. Il ne votera pas au premier tour. "Il y a beaucoup trop de candidats. C'est le deuxième tour qui sera décisif. Et là, je voterai pour Macron qui sera en toute probabilité au deuxième tour." Pourquoi ce choix ? "Même si j'ai la nationalité française, je ne suis pas d'accord avec les prises de position de Marine Le Pen ou d'Eric Zemmour. Sans les immigrés, l'économie française et les services ne pourraient pas fonctionner."
Sur le sentiment antimusulman, Devanand nous dira : "Vous savez, il y a une minorité d'extrémistes. Mais la majorité, surtout les intellectuels, sont des modérés. J'ai moi-même de nombreux amis musulmans qui ne sont pas du tout islamistes et il y a beaucoup d'intellectuels et de grands professionnels musulmans en France dont le pays a besoin."
"Si nous laissons les pleins pouvoirs à un GM, il créera d'autres situations d'urgence"
Sandra est française mais elle ne votera pas car son candidat n'a pas obtenu les 500 parrainages requis et elle trouve que la campagne a été marquée par trop de scandales. "Les membres du gouvernement faisaient campagne pour le président sortant, et les temps d'audience avantageaient certains candidats. De plus les sondages servent surtout à influencer le vote des gens et ne représentent pas la réalité. De toute façon, rares sont les présidents qui agissent vraiment dans l'intérêt du peuple. Tant qu'il n'est pas possible au peuple de voter dans un référendum d'initiative citoyenne et de pouvoir réellement choisir pour les questions importantes, nous ne serons pas dans une vraie démocratie."
Sandra est d'avis que les états d'urgence permanents octroyant des pouvoirs exceptionnels à un seul homme ne vont pas dans le sens de la démocratie. "Si nous laissons les pleins pouvoirs à un gouvernement en cas d'urgence, celui-ci créera d'autres situations d'urgence pour avoir ces pleins pouvoirs... alors qu'il dépense des sommes colossales dans des cabinets de conseil pour le travail qu'il est censé faire, et pour engraisser Big pharma avec l'argent des citoyens."
On l'aura compris, Sandra reproche surtout au gouvernement de Macron d'avoir surjoué le Covid.

Load-Date: April 22, 2022


End of Document 
 

  
Hausse des prix - Jackpot pour le gouvernement
L'Express (Port Louis)
April 21, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 990 words
Byline: Patrick St Pierre
Body


C'est un peu comme le propriétaire d'un casino. Le gouvernement ne perd pas sur la vente des carburants. L'excise duty (NdlR, droits d'accises, soit des taxes indirectes sur la vente ou l'utilisation de certains produits) et les prélèvements vont certainement dans les caisses de l'État, mais le gouvernement empoche encore plus d'argent avec la majoration des prix de l'essence et du diesel. Comment ? Grâce à la taxe à valeur ajoutée (TVA), qui augmente également... On vous explique.
Quand l'essence est arrivée au port ce mois-ci, elle valait Rs 37,20 le litre, incluant le coût du cargo, de l'assurance et du fret, alors que le diesel était à Rs 38.96. Toutefois, le gouvernement impose diverses taxes et contributions aux consommateurs pour chaque litre d'essence et de diesel vendus à la pompe(voir tableau). Pour l'essence, le montant de l'excise duty et des contributions s'élève à Rs 22,31 et à Rs 14,56 pour le diesel, sans compter la TVA.
De plus, la State Trading Corporation (STC) ponctionne une somme d'argent sur chaque litre de carburants pour ses opérations. Il faut aussi y ajouter les profits des distri- buteurs et des stations-service.
Selon les derniers chiffres, l'île Maurice consomme 300 millions de litres d'essence et 400 millions litres de diesel par année. Rien qu'avec la taxe et les contributions, le gouvernement empoche Rs 6 693 milliards sur l'essence et Rs 5 824 milliards sur le diesel par an. Si l'on ajoute à cela la totalité de la TVA perçue sur les carburants, Rs 5,2 milliards, le gouvernement engrange environ Rs 17,7 milliards par an rien que sur les taxes et contributions.
Il faut reconnaître qu'en avril 2021, quand l'essence était vendue à Rs 48,40 à la pompe, la STC l'avait achetée à un prix de référence de 616,76 dollars la tonne métrique. Le diesel commercia- lisé à Rs 35 en avril de l'année dernière, avait été acheté à 67,57 dollars le baril. Dans le tableau rendu public hier, la STC a, par ailleurs, fait comprendre qu'elle a acheté l'essence à 1 065.54 dollars la tonne métrique et le diesel à 138,12 dollars le baril. Cependant, en avril 2021, l'essence et le diesel arrivant à Port-Louis valaient Rs 20,43 à Rs 18.30 le litre respectivement, sans les taxes et les contributions. De plus, la TVA sur l'essence l'année dernière était de Rs 6,31 et Rs 4,56 pour le litre de diesel.
Les associations de protection des consommateurs, les politiciens et des économistes exigent tous que le gouvernement élimine certaines contributions ou qu'il baisse les taxes. Par exemple, l'excise duty sur le litre d'essence est de Rs 12,20 et de Rs 4,70 pour le diesel. "Le gouvernement aurait pu baisser la taxe ou enlever certaines contributions en cette période difficile pour soulager la population qui est déjà asphyxiée par la hausse des prix des denrées alimentaires. Plusieurs pays européens comme la France, l'Espagne, l'Allemagne et même la Grande-Bretagne ont baissé la taxe sur l'essence et le diesel", déclare un expert dans le domaine. Le gouvernement français octroie en fait une remise de 15 centimes d'euro par litre de carburant depuis le 1er avril alors qu'en Espagne, elle est de 20 centimes d'euro. En Allemagne, il y a eu une réduction de 30 centimes par litre pour l'essence et de 14 centimes par litre pour le diesel.
Le secrétaire général de l'Association pour la protection des consommateurs, Jayen Chellum, réclame pour sa part l'annulation de toutes les contributions imposées aux consommateurs. "C'est inacceptable. Nous n'en avons pas besoin. Elles rendent les carburants plus chers", insiste-t-il. Jayen Chellum a rendu public un tableau avec les prix des carburants dans différents pays. Par ailleurs, son association prépare une manifestation la semaine prochaine pour dénoncer la hausse du prix du gaz ménager et celui des carburants.
Achat de vaccins : Rs 373 millions transférées par la STC
La STC a transféré R 372 937 550 au ministère de la Santé, soit au National COVID-19 Vaccination Programme Fund. Cet argent provient du montant récolté par la STC, soit Rs 2 sur chaque litre de carburant acheté par les consommateurs. Ce chiffre a été divulgué par le ministre des Finances, Renganaden Padayachy, au Parlement le 29 mars dernier, suite à une question de Deven Nagalingum. Toutefois, il n'a pas dit combien d'argent a été récolté depuis que cette mesure est entrée en vigueur, le 1er juillet 2021. Le montant de Rs 373 millions comprend la période de juillet à décembre 2021. L'île Maurice consomme 700 millions litres de carburants par année. Donc, on peut estimer que d'ici juillet prochain, la STC aura récupéré Rs 1,4 milliard auprès des consommateurs, sous l'item contribution pour l'achat de vaccins. Dans sa réponse, le ministre avait déclaré que le gouvernement a acheté des vaccins pour une valeur de Rs 1,3 milliard. Et n'oublions pas que le ministère de la Santé a également reçu des vaccins sous forme de dons.
Taxe à valeur ajoutée : hausse de 60 à 80 sous par litre
Les consommateurs ont les yeux braqués sur les prix du diesel et de l'essence vendus à la pompe. Il semble que la majorité d'entre eux n'a pas constaté que la taxe à valeur ajoutée sur les carburants a aussi augmenté, bien que les autres prélèvements et l'excise duty sont restés les mêmes. Avec ce changement, c'est encore plus d'argent qui rentre dans la caisse du gouvernement. La TVA sur l'essence est passée de Rs 7,99 à Rs 8,79, soit une augmentation de 80 sous. Pour le diesel, cette taxe sort de Rs 5,88 pour atteindre Rs 6.47, ce qui représente une hausse de 60 sous, pour arrondir le chiffre. Donc, avec la hausse de la TVA, le gouvernement pompera plus d'argent de la poche de consommateurs. Pour une consommation de 400 millions litres de diesel et 300 millions litres d'essence, le ministère des Finances touchera le gros lot. Sur une année, le gouvernement obtiendra environ Rs 2,6 milliards sur l'essence et autant d'argent sur le diesel, grâce à la taxe à valeur ajoutée.

Load-Date: April 21, 2022


End of Document 
 

  
Agression sexuelle - Confronté à l'ADN le footballeur Coureur plaide coupable
L'Express (Port Louis)
April 20, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 361 words
Byline: Lovina Sophie
Body


L'ex-footballeur, Yansley Coureur, 31 ans, a comparu devant le tribunal de Souillac vendredi pour agression sexuelle. Le procès a été pris sur le fond. À l'ouverture de l'audience, le trentenaire a plaidé coupable. Yansley Coureur, un habitant de Bel-Ombre, a été rattrapé par les faits plus d'un an après la déposition faite par une Française à la gendarmerie nationale de Marseille. Suite aux résultats des tests ADN, il a été arrêté le 5 mars dernier par les limiers du Field Intelligence Office (FIO) du Sud, sous la supervision de l'inspecteur Bhujun, en collaboration avec la Criminal Investigation Division de Bel-Ombre, menée par l'inspecteur Poinen, le sergent Lachumun, le limier Varathen, sous le commandement du surintendant de police Seebaluck et de l'assistantsurintendant Omrawoo.
Le 9 mai 2019, la plaignante, une thérapeute de 35 ans, mère de famille, originaire du Sud de la France, a consigné une déposition dans laquelle elle a confié avoir été victime d'attouchements et de sévices sexuels durant son séjour à Maurice. Dans sa plainte, elle a expliqué qu'elle est arrivée à Maurice le 5 mai 2019, en compagnie de son époux et de son bébé. Le couple prévoyait de séjourner dans l'île jusqu'au 15 mai, dans un hôtel du Sud, mais après cette mésaventure, il a quitté Maurice plus tôt. La trentenaire a expliqué aux enquêteurs que le 6 mai, vers 17 heures, elle marchait sur la plage publique de Bel- Ombre lorsqu'un individu l'a traînée dans un buisson pour lui faire subir des sévices sexuels.
Toutefois, après avoir été libérée par son agresseur, elle est retournée à l'hôtel sans rien révéler de l'incident. En France, elle produira les vêtements qu'elle portait ce jour-là à la police française avant de se faire examiner par un médecin. Une copie de son dossier a été remise à la brigade criminelle mauricienne, qui a travaillé de concert avec les enquêteurs français pour résoudre cette affaire.
Yansley Coureur, interpellé une première fois en novembre 2021, a d'abord nié les faits avant d'être soumis à des prélèvements d'ADN. Les résultats des tests se sont révélés positifs. Le suspect est passé aux aveux après avoir été confronté aux données.

Load-Date: April 20, 2022


End of Document 
 

  
Christel Dialava Le Fèvre - Habiller les petits et leur apprendre à préserver la planète
L'Express (Port Louis)
April 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1663 words
Byline: Marie-Annick Savripène
Body


Le journalisme mène à tout, à condition d'en sortir. Eu égard au parcours de Christel Dialava Le Fèvre, cette citation pourrait s'étendre aux métiers de la presse. Cette ancienne secrétaire de rédaction à "l'express" s'est essayée à plusieurs métiers avant d'être embauchée comme hôtesse de l'air et voir du pays. Ce qui lui a permis de prendre la pleine mesure de l'impérativité de préserver la planète et d'agir en conséquence à travers la mode enfantine éco-durable.
Cette Curepipienne de 39 ans dont les parents vivent séparés depuis longtemps, a un frère et un demi-frère et une demi-sœur du côté de son père, qui est garagiste. Sa mère a émigré pour la France, il y a quelques années, et projette de faire découvrir aux Français ses talents de cordon-bleu en cuisine mauricienne.
Après des études secondaires "inoubliables" au collège du Bon et Perpétuel Secours, où Christel Dialava Le Fèvre avait "des enseignants extraordinaires, qui croyaient en nous. Si je devais repartir sur les bancs de l'école, je le referais sans hésiter une seconde tant j'en garde un très bon souvenir", après avoir complété sa Form VI, elle a été admise à l'université de Maurice où elle a décroché une licence en français dans l'optique d'exercer comme enseignante "parce que c'était considéré un bon job pour une fille à l'époque... " Mais l'Homme proposant et Dieu disposant, elle a été tour à tour secrétaire de rédaction à l'express, responsable des relations publiques pour un groupe hôtelier en Asie, assistante de communication, chef d'édition web pour un magazine en ligne français. "Mais étrangement, je n'ai jamais été enseignante."
Et c'est sans regret, précise-t-elle. "Avec le recul, je peux dire que je n'ai aucun regret d'avoir choisi toutes ces voies. J'ai appris tellement de choses, rencontré tellement de belles personnes, vu des endroits magnifiques et vécu des situations uniques et inoubliables... J'ai toujours suivi mon coeur et je n'ai pas eu peur de dire oui aux nouvelles opportunités."
A un moment précis de sa vie, elle se demande quoi faire et se souvient alors de son rêve de petite fille, qui désirait voyager, à tel point qu'elle apprenait et mémorisait les noms de toutes les capitales des pays du monde. Elle postule pour un emploi d'hôtesse de l'air chez Emirates et l'obtient. Elle met alors le cap sur Dubayy où elle reste dix ans. "Je voulais voir le monde, même si aucun endroit au monde ne remplace mon île dans mon cœur. J'ai toujours eu la conviction que je parcourrai le monde un jour mais j'ignorais comment arriver à mes fins car je suis d'origine modeste. Mais ne dit-on pas que ce que nous cherchons, nous cherche aussi. Je veux croire que l'Univers a conspiré pour me permettre de réaliser mon rêve. C'est une citation de l'Alchimiste de Paolo Coelho, qui a transformé ma vie à 16 ans et qui me guide toujours sur mon chemin", raconte-t-elle.
Christel Dialava Le Fèvre dit avoir profité de chaque opportunité offerte par Emirates pour parfaire son expérience dans le domaine du service-client et du leadership en tant que Cabin Supervisor et ainsi gérer des équipes internationales. Son meilleur souvenir reste ce jour où lors d'un vol mouvementé, une petite fille, accompagnée de son papa, est venue vers elle pour lui demander l'autorisation de lui faire un câlin. "C'est un souvenir que je porterai toujours dans mon cœur. Comme quoi, les petites choses sont celles qui comptent le plus... "
Bien qu'elle ait beaucoup voyagé, elle a adoré retrouver son port d'attache Dubayy. "J'ai beaucoup aimé l'énergie de cette grande ville. Les leaders y sont des visionnaires. Ils sont enthousiastes et ont un réel désir de faire avancer leur pays. Ils veulent être numéro un et ils n'ont pas peur d'innover." Elle et son mari, qui est pilote de ligne chez Emirates, ont profité de toutes les activités et évènements culturels organisés. "Le Louvre d'Abu Dhabi, par exemple, est un vrai bijou architectural. On était souvent à la plage comme on le fait à Maurice. Les deux dernières années, avec mon mari, nous vivions sur un bateau dans un superbe endroit. Lorsque nous étions tous deux en repos, on sortait en mer. C'était un rêve partagé. On l'a voulu et on l'a fait. Nous étions entourés d'amis parmi lesquels des Mauriciens. Je suis très reconnaissante à l'Univers de toutes ces belles années et opportunités."
"Chez Ti Matelot, nous voyons chacun de nos partenaires et prestataires comme des personnes et non des robots qui doivent produire, encore et toujours plus, pour un salaire dérisoire."
La jeune femme met un terme à son emploi lorsqu'elle attend un enfant, un fils aujourd'hui âgé de deux ans et demi. La pandémie du Covid-19 a raison de leur vie à Dubayy car Emirates, comme bon nombre de compagnies aériennes, est durement touchée et effectue un exercice de dégraissage parmi son personnel. Et son mari est parmi les pilotes remerciés. "C'est en 2020 que mon mari a été remercié pour 'bons et loyaux services'. C'est notre fils qui est une vraie boule d'énergie, qui en a profité. Grâce au Covid-19, il a passé beaucoup de temps avec maman et papa !"
Les Le Fèvre regagnent Maurice et s'installent à Flic-en-Flac en raison de "ses somptueux couchers du soleil, de sa plage et l'animation conviviale que l'on y trouve tout au long de l'année". Après deux années sabbatiques à s'occuper exclusivement de son fils, le besoin de reprendre une activité professionnelle s'est fait sentir chez Christel Dialava Le Fèvre, de même que l'envie de ravoir une certaine indépendance financière. "J'avais surtout envie de sentir que je participe à quelque chose d'utile, pour moi, pour ma famille et pour la société."
C'est ainsi qu'à la fin 2021, elle a lancé sa marque de vêtements pour enfants appelée Ti Matelot, marque 100 % locale de vêtements écoresponsables en 100 % lin. Elle a présenté sa première collection sur Facebook. "Avec cette première collection intitulée 'Les petits basiques', j'ai imaginé des vêtements adaptés à notre climat tropical. Cette collection s'adresse à tous les parents, soucieux du bien-être de leurs enfants et soucieux de l'environnement et qui veulent offrir à ces derniers des vêtements éco-durables."
Si elle a opté pour le lin, c'est parce qu'il s'agit d'une fibre naturelle très solide, trois fois plus résistante que le coton. "De plus, le lin est, selon moi, le plus noble des tissus en fibres naturelles et je suis fière de dire que notre gamme de lin européen de qualité premium est certifiée Oeko-Tex, c'est-à-dire qu'il ne contient ni produit chimique, ni produit toxique."
Elle s'approvisionne auprès de Suprafil, enseigne connue et respectée à Maurice, pour la qualité de ses tissus. Elle rappelle que le lin est un tissu thermorégulateur et qu'en raison de cette caractéristique, il peut se porter en été comme en hiver. Il est aussi hypoallergénique et antibactérien, s'adoucit à chaque lavage et donc doux sur la peau des tout-petits.
Cette éco-preneure reconnaît que le lin coûte plus cher. Mais il dure aussi plus longtemps, souligne-t-elle. "Vous ne pouvez pas vous tromper en investissant dans un vêtement en lin de qualité. Il va durer et le petit frère ou la petite sœur pourra porter les vêtements de son aîné(e) longtemps. Et à la fin de son cycle de vie, le lin, qui est une matière 100 % biodégradable, laissera peu de traces sur la planète."
Ti Matelot, ajoute-t-elle, veut valoriser l'expertise et le savoir-faire mauriciens en concevant "des pièces uniques et intemporelles". C'est elle qui dessine les modèles qu'elle soumet ensuite à l'atelier Lionnet, autre enseigne réputée. "Il y a beaucoup d'échanges entre moi et la responsable de l'atelier, Anaïs, avant d'aller de l'avant avec les prototypes." Les broderies sont réalisées par un autre prestataire local, qui possède sa petite entreprise. "Etre durable, c'est aussi mettre l'humain au centre. Ainsi, chez Ti Matelot, nous voyons chacun de nos partenaires et prestataires comme des personnes et non des robots qui doivent produire, encore et toujours plus, pour un salaire dérisoire."
Elle explique que tous les détails comptent lorsqu'il s'agit d'une marque 'green'. "J'ai essayé de penser à la durabilité à chaque étape de la mise en place de cette marque eco-friendly, que ce soit au niveau du choix du tissu que de celui des boutons en nacre, par exemple, en passant par les étiquettes réalisées à partir de papiers recyclés et 100 % biodégradables, et jusqu' à notre empaquetage, qui porte le slogan 'Less is more'."
Et Christel Dialava Le Fèvre mise aussi sur une production responsable, ne fabriquant chaque pièce qu'en quantité limitée afin de ne pas se retrouver avec des invendus sur les bras, qui finissent généralement dans les déchetteries. Avec Ti Matelot, veut-elle aussi inculquer l'importance du recyclage/upcycling aux enfants ? "Oui, car je pense que si nous, parents, faisons les bons choix lors de nos achats de vêtements, par exemple, nos enfants vont certainement comprendre et adopter nos habitudes. Je n'ai aucun souci à acheter des vêtements de seconde main pour mon fils et si j'achète des vêtements neufs, je fais le choix de marques écologiques pour enfants. Mais à Maurice, le choix est très, très restreint dans ce segment." Ti Matelot, précise-t-elle, vient justement donner un plus grand choix "aux parents qui comme moi, se soucient de l'impact des vêtements que nous achetons sur la planète."
Elle voudrait que Ti Matelot devienne une référence dans la région en tant que marque 'green'. Dans un avenir proche, elle voudrait parrainer des actions auprès des enfants pour leur inculquer l'importance de protéger et prendre soin des plages. "Il y a encore trop de déchets laissés sur place par les pique-niqueurs à Flic-en-Flac." Elle caresse aussi un projet de location de vêtements pour enfants. Mais il est bien trop tôt pour en parler. Nous verrons si, une fois de plus, l'Univers lui donnera un coup de pouce...
Les vêtements Ti Matelot sont exclusivement disponibles en ligne sur le site www.ti-matelot.com

Load-Date: April 16, 2022


End of Document 
 

  
Macron vs Le Pen ou le duel entre la mondialisation et le nationalisme
L'Express (Port Louis)
April 13, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1091 words
Byline: Richard Le Bon
Body


Le premier tour de la présidentielle française a livré son verdict. Tout comme en 2017, Emmanuel Macron et Marine Le Pen croiseront le fer lors du second tour. Un affrontement entre deux courants de pensée, deux philosophies dans la façon d'administrer la cité. Emmanuel Macron, l'énarque, le technocrate, qui, il y a cinq ans, a séduit le monde par son pragmatisme, sera-t-il reconduit pour un second mandat ? Ou l'idéologue Marine Le Pen deviendra-t-elle la première présidente de la France ? Un second scénario qui, pour l'heure, paraît plutôt improbable. Selon le sondage Ipsos-Sopra Steria réalisé pour le compte de France Télévisions, le président sortant devrait se faire réélire avec 54 % des intentions de vote contre 46 % pour la candidate du Rassemblement National. Ainsi, le duel sera nettement plus serré que lors de la présidentielle de 2017 lorsque Emmanuel Macron avait remporté haut la main l'élection avec 66,1 % des suffrages.
Le 24 avril sera décisif pour l'avenir de la France, mais aussi de l'Europe et de ses partenaires économiques et commerciaux. La France, comme on le sait, préside en ce moment l'Union européenne. Emmanuel Macron est un ardent défenseur d'une Europe unie et forte. Il incarne la realpolitik européenne et internationale. Pendant son quinquennat, il s'est évertué à ancrer la France dans la mondialisation. Par opposition, Marine Le Pen souhaite placer les intérêts nationaux au-dessus de la mondialisation. D'ailleurs, dans son programme électoral, elle explique clairement qu'elle entend bien "remettre l'Union européenne à sa place", c'est-à-dire un cran en dessous de la souveraineté nationale. Un discours populiste loin d'être rassurant pour l'Europe des nations.
Donc, cette présidentielle française est une opposition entre la mondialisation et le nationalisme. Elle intervient à un moment où le populisme gagne du terrain sur le Vieux continent. Pas plus tard que la semaine dernière, Aleksandar VuÄiÄ‡ et Viktor Orbán, deux chefs d'État connus pour leurs dérives totalitaires, ont été reconduits à la tête de la Serbie et de la Hongrie respectivement. Et comment faire l'impasse sur l'ultra-nationalisme de Vladimir Poutine qui, fort de ses idéaux restaurationnistes éculés, a poussé le monde dans une guerre qui déstabilise tout le système économique mondial ?
"Cette présidentielle française, une opposition entre la mondialisation et le nationalisme, intervient à un moment où le populisme gagne du terrain sur le Vieux continent"
Aujourd'hui, malgré la victoire d'Emmanuel Macron au premier tour, force est de constater qu'il y a de profonds clivages au sein de la société française. Selon Jérémie Peltier, directeur des études à la Fondation Jean Jaurès, l'on assiste à une tripartition de la vie politique en France avec un bloc central centre-droit incarné par Emmanuel Macron, un bloc d'extrême droite avec la figure de Marine Le Pen et, finalement, un bloc d'extrême gauche populiste représenté par Jean-Luc Mélenchon. Il y a clairement une montée en puissance des extrêmes avec les figures populistes que sont Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon et Éric Zemmour recueillant 52,1 % des votes.
Tout l'enjeu de cette présidentielle avec le début du marathon final de l'entre-deux-tours résidera dans la capacité des deux candidats à courtiser les 22 % des Français ayant voté pour Jean-Luc Mélenchon. Difficile de prédire comment ces voix seront reportées bien que le chef de file de la France Insoumise ait demandé de faire barrage à Marine Le Pen. Face à cette menace des extrêmes, Emmanuel Macron devra sans doute se montrer plus stratégique, retravailler son discours en se focalisant plus sur le social, revoir quelque peu sa posture sur des problématiques impopulaires comme la réforme des retraites et rassurer les Français sur la question du pouvoir d'achat.
Quoi qu'il en soit, le débat sera passionnant. À Maurice, on suivra certainement avec intérêt le mano a mano Macron vs Le Pen. Car la France et Maurice sont des partenaires historiques qui entretiennent des liens diplomatique et culturel solides.
Concernant les échanges commerciaux, la balance est déficitaire pour Maurice. Nos exportations vers la France totalisaient Rs 5,9 milliards en 2021. Alors que nos importations de l'Hexagone s'élevaient à Rs 14,2 milliards. Pour le tourisme, nous sommes hautement dépendants de la France, qui demeure notre principal marché avec 18,4 % des arrivées enregistrées en 2019.
La France est également un gros apporteur de capitaux, notamment dans les Tic-BPO. Ainsi, elle contribue à environ 85 % des investissements dans ce secteur qui a été réellement mis en orbite au début des années 2000 et compte aujourd'hui quelque 850 sociétés avec une contribution de 5,8 % au PIB en 2019. Si les sociétés françaises se tournent vers Maurice, c'est parce qu'elles y trouvent une main-d'œuvre à l'aise en français et pouvant traiter avec les clients francophones. Sous le quinquennat d'Emmanuel Macron, les investissements directs étrangers (IDE) ont évolué en dents de scie. Selon la Banque de Maurice, ils s'élevaient à Rs 5,75 milliards en 2017 avant de chuter à Rs 4,08 milliards en 2018, puis de grimper à nouveau à Rs 8,56 milliards en 2019. Avec l'éclatement de la pandémie et l'inclusion de Maurice sur la liste noire de l'Union européenne, les IDE de la France ont reculé à Rs 4,17 milliards en 2020. En 2021, la performance est plus ou moins similaire. Les chiffres compilés pour la période de janvier à juillet 2021 indiquent que les capitaux français atterrissant à Maurice totalisaient Rs 2,08 milliards.
Certes, sous le quinquennat de Macron, il n'y a pas eu d'avancées majeures dans la coopération France-Maurice, mais le président sortant est résolu à pratiquer une politique d'ouverture avec les pays de l'Afrique subsaharienne. Dans le cas de Maurice, cela s'est matérialisé par un renforcement de la coopération économique avec La Réunion. Comme le soulignait dans ces mêmes colonnes Grégory Martin, chargé de mission de la Région Réunion à Maurice, la semaine dernière, nous avons été le premier investisseur à l'île sœur de 2015 à 2020.
Dans l'éventualité d'un scénario où Marine Le Pen deviendrait le nouveau locataire de l'Élysée, la crainte est que sa vision nationaliste incite à un repli de la France et qu'il y ait un changement de cap dans la politique étrangère et migratoire, même s'il est clair qu'elle devra par la force des choses se fondre dans le courant de la mondialisation.
Rien de rassurant pour la petite île Maurice. On préfère de loin la continuité à l'inconnu.

Load-Date: April 13, 2022


End of Document 
 

  
Mélanie Pérès - Pourquoi un texte de Big Frankii ne peut pas figurer dans le cursus scolaire ? [interview]
L'Express (Port Louis)
April 10, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 3303 words
Byline: Axcel Chenney
Body


Ecrivaine, auteure de comédie musicale, prof de Kreol au Collège du Saint-Esprit, compositrice, chanteuse qui vient de sortir son premier album, une ti-pima d'énergie sur scène, Mélanie Pérès, 26 ans, est une drôle de rebelle. 
De sa voix pourtant calme et son fransé-morisien, elle se rebelle même contre ceux - surtout celles - qui essaient de la traîner dans le féminisme. L'école ? Elle propose à ses étudiants d'analyser les textes de Big Frankii ! Un leader politique kreol ? " De ki drwa ? Zot koné kivedir kreol ? " Son album ? Elle est en sari pour le lancement et sur la pochette. Celle qui refuse toute forme de catégorisation ou de confinement culturel et social, est également une mère de famille inquiète qui songe à plaquer le succès actuel, sauter de son petit nuage, pour poser ses valises à l'étranger. Las des politiques ? Lisez Mélanie Pérès !
Le succès a bon goût ?
(Longue réflexion accompagnée d'une grimace qui s'éternise). Oui. Faudrait pas se mentir. Il faut savourer quand on a travaillé dur.
Le livre primé qui devient une comédie musicale, et quelques mois plus tard l'album qui arrive, sans compter les scènes à guichets fermés. C'est un succès prémédité ça !
Non, vous simplifiez trop la timeline. Le livre est là depuis 2016, avec le concours de la Kreol Speaking Union. Puis en 2018 Yann (NdlR : Yann Payet, son ami, musicien, et arrangeur musical) qui abandonne sa bourse pour rentrer me propose d'en faire la comédie musicale. On s'y est mis avec l'intention de la jouer en 2019. Après on s'est retrouvé dans le nerf de la guerre de toute personne qui veut percer dans cette industrie : c'est le sponsoring et la plateforme adéquate. Mais on voyait trop grand en fait. Après on voulait faire comme les autres, comme Gérard Sullivan faisait à l'époque, comme Michel Ducasse...
On l'interrompt. On nous demande toujours de voir grand. Voir trop grand ça existe ?
(Elle rit). Oui bien-sûr. Entre ce qu'on a en tête et ce qui est réalisable, il y a quelque fois des fossés qui doivent nous donner le courage de revoir notre copie. Il faut être réaliste dans la vie et dans ce monde. On peut avoir des idées folles, mais il faut pouvoir les réaliser. Ariv enn ler bann la ti pe kumans fatigué ar mwa parski mo ti pe anvi mett bann trapezys lor la senn, comme dans Cléopâtre. Ça ne s'est donc pas fait en 2019, il y a eu le Covid et donc tant mieux parce qu'on se serait retrouvé avec des dettes de plus de Rs 3 millions si on avait fait ça aussi grand qu'on voyait. La comédie musicale a été placée sur pause, et on a travaillé sur l'album avec ce que cela représente comme tâche. Et le travail sur la comédie musicale a repris et tout était prêt en même temps et tout sortir en même temps était devenu possible et idéal. On l'a fait. (sourire).
Tigann (NdlR : titre du livre primé qui a ensuite été adapté en comédie musicale) est une revendication féministe, qu'on retrouve ensuite dans Mama Dife, l'album. Ça m'étonnerait que vous ne pensiez pas que ça fasse cliché !
Mais vous avez parfaitement raison !
Ah bon ?
(Elle s'avance sur sa chaise comme pour montrer son intérêt grandissant à la conversation). J'ai eu beaucoup de mal à m'identifier féministe. Et même aujourd'hui je ne me considère pas féministe. J'aime votre question car elle me permet de mettre les points sur les i à ce sujet, car cela m'a calée à moment. Ce n'est pas juste cliché. Ça va au-delà du cliché. Quand Tigann est sorti, ce furent les premières réactions que j'ai eues. Ek zot pa ziss inn dir mwa mé zot inn kol enn etikett feminiss la lor mwa. Jusqu'à l'heure je ne sais pas cerner tous les contours du féminisme. A quel moment on s'autoproclame féministe ? Shenaz Patel et moi avons beaucoup échangé sur la question ; on est en accord et en désaccord sur plusieurs points. Mais quand j'écris, je ne suis pas féministe moi. Je m'inspire de la vie de tous les jours et de tout ce que j'ai envie de dire, mes frustrations, mes désirs, et mes sentiments au moment de l'écriture. A aucun moment je ne me dis, " je suis féministe je dois écrire ça, bizin kas bann fay rass zom la impé ". Du tout !
(D'un air détaché exagérant presque sa franchise). J'aime les hommes. Dans tout ce que je fais je suis entourée d'hommes. Et cela m'a beaucoup troublé ces derniers temps et j'avais besoin d'en parler et j'en ai discuté chez moi et avec mes proches. On m'invite sur des plateaux pour parler de la femme comme si j'ai été stigmatisée, etc. Et on parle de ça juste (elle claque des doigts) le 8 mars man ! Ek apré bliyé ! Ce n'est pas que le thème m'agace. La femme est un sujet important dans une société, mais on dirait qu'on a voulu me cantonner à ça et c'est cela qui m'a dérangé. Je n'ai pas travaillé pour devenir celle que je suis pour que des tiers m'approprient. Alors-là non. Je veux rester libre, être celle que je veux et renvoyer l'image qui me plaît.
De quel droit certains s'autoproclament leader politique kreol en ciblant une communauté ? Zot koné kivedir kreol ?
Mais vous l'avez un peu cherché non ? Le titre Sarouyar sur votre album qui s'intitule Mama Difé parle d'une prostituée et de la drogue.
Je ne cherche rien. Je m'exprime c'est tout. Je parle de ce que je suis et ce qu'il y a autour de moi. Ce n'est pas parce que j'aborde la thématique de la femme que je suis juste féministe ! Je vis autour des hommes et je me sens bien. Et attention, je chante la prostitution comme un métier noble et je ne montre pas du doigt. Il y a celles qui se retrouvent dans l'obligation de le faire, mais il y a d'autres qui ont fait ce choix-là. C'est leur corps, elles choisissent. Vous comprenez ?
C'est un coup d'épée dans l'eau, vous ne pensez pas ? Le combat de la légalisation de la prostitution avait été menée en grande pompe avec une illustre marraine du nom de Marie-Michèle Etienne. On n'y est jamais parvenu.
(Réflexion et un air dépité). Oui peut-être. Peut-être. Dans l'eau ou pas, c'est un coup d'épée quand même. J'en donne et ça me fait du bien. Je ne suis pas militante quand j'écris. C'est du plaisir, c'est tout. Et après tout, pourquoi vous retenez plus la thématique de la prostitution dans sarouyar plutôt que la drogue ?
Vous n'êtes pas militante ?
Pas au moment d'écrire, non. Excusez ma franchise. Je le deviens un peu au moment de chanter, quand je reçois des feedbacks etc.
Quel sujet de société vous intéresse ces jours-ci ?
En ce moment il y a un truc qui me passionne au point d'en devenir perturbant, c'est la place du français-mauricien. J'en ai parlé à des conférences récemment. Aujourd'hui on va dire, " allons manger ", " on casse une pause ". C'est montré du doigt parce que c'est considéré soit comme du mauvais kreol francisé, ou du mauvais français kreolisé. Ça me démange d'en faire une d'étude et de valoriser cette langue.
Sur scène avec mon maravann, mon sari, mes cheveux lâchés, mes chaussures à talons, je me sens entière.
L'amoureuse de la langue kreol que vous êtes va faire cela ?
Justement. C'est comme la question du féminisme. Arrêtez de m'emprisonner. L'un n'empêche pas l'autre. Je parle moi-même ce français-là, c'est plus fort que moi. Une fois j'étais panéliste lors d'une conférence sur la création littéraire en kreol aux côtés des seniors respectés de la langue kreol et dans la salle il y avait des anthropologues, des diplomates, etc. J'étais super contente parce que j'étais là où je voulais être. Quand j'étais étudiante, j'étais dans la salle. Là j'étais panéliste. (Ses yeux s'illuminent). Je vivais mon rêve en passant de l'autre côté. Avant que je ne prenne la parole, je m'étais excusé pour cette manie que j'ai à zigzaguer entre le kreol et ce que j'appelle le français-mauricien. Or, pendant que je parle, un homme dans la salle se met debout et crie " Koz kreol do ! " Je ne me suis pas laissée faire. Car c'est mon mauricianisme à moi. Ma mère était une créole de Rivière-Noire. Ce français-mauricien qu'on a parlé chez nous est montré du doigt et taxé de langaz blanc riviernwar ou celui de Curepipe qui là encore est différent. Et puis il y a le français de Beau-Bassin là où mes parents ont emménagé et où se trouve soi-disant la bourgeoisie et l'intellect créoles. A cela il faut ajouter le français parlé à Crève-Cœur ou Congomah. Quelqu'un peut me dire qu'on y parle le français standard et le français de France ? C'est vrai que pour qu'une langue soit reconnue il faut qu'elle ait une littérature orale qui deviendra écrite et par la suite un dictionnaire. On en est très loin. Mais c'est une question qui m'intéresse. Il y a toute une génération qui parle ce français-là. Je ne vais pas être hypocrite et prétendre que parce que je suis à Maurice que le kreol est ma langue maternelle. Ce n'est pas le français non plus. C'est ce fameux français-mauricien qui nous a été imposé à l'école et qui est parlé par toute une génération.
Vous avez un problème avec vos propres revendications ou quoi ? Vous écrivez et chantez la femme, vous refusez qu'on vous qualifie de féministe. Vous êtes un produit de l'académie kreol et vous reniez presque le kreol.
Non, ne me méprenez pas. Je ne renie pas. Mais tous ces sujets comme le kreol au parlement etc, je m'y suis retrouvée embarquée parce que je suis dans le monde du kreol. Inn met twa dan bato la to bizin pagaye la twa. Ek si to pa pagay dan mem sens ki bann la, zot pou dir : " ki serti ? "
Etonnez-moi. Vous n'êtes pas pour le kreol au parlement ?
Si si. Il faut. Pour l'avancement du parlement certainement. Mais ce n'est pas mon point de départ. Le Kreol ce n'est qu'un aspect de ma vie. Encore une fois, arrêtez de me cloisonner. Voici une anecdote qui vous aidera à comprendre. Quand j'étais à l'Université, le Festival International Kreol me faisait rêver. Les conférences, les scènes, soirées, concerts etc, je voulais être à la place de ceux qui y étaient. J'ai fait tout ce que j'ai pu pour pouvoir quitter le public et arriver sur la scène. Mais ce fut une expérience horrible. Mon premier clash a été avec l'illustre Menwar. Mon projet sur les instruments traditionnels mauriciens avait été sélectionné pour être présenté au Festival. J'avais cité Marclaine Antoine qui était encore en vie à l'époque. Marclaine et moi on s'était rencontré, on a échangé, et on a vécu des choses quoi. Au Festival donc, je cite Marclaine qui m'avait dit que la ravanne est un instrument mauricien. My God, Menwar m'a allumé devant un auditorium pour dire que c'était un instrument universel.
Et votre entrée dans le monde éducatif, comment ça c'est fait ?
C'était pire que tout ce que je viens de vous raconter. On était en deuxième année d'université quand on a appris que le marché d'enseignants de kreol est déjà saturé, parce qu'il y a eu des formations et des recrutements parmi les enseignants et que nous, prochains détenteurs d'une licence universitaire, qui avons payé nos cours, ne seraient pas recrutés. Mes amies de classe me demandent, de par la notoriété que je commençais à me forger avec la sortie du roman Tigann, d'écrire une lettre de revendications à la ministre. Toute la classe a écrit la lettre, et c'est à moi qu'on a demandé de signer.
Ounn vinn portparol..
Monn vinn portparol. Sof ki portparol la derniyé lér, létan linn fini liniversité, zot tou inn gayn travay, portparol pann gayn travay !
Kifer ?
Kifer zisteman ? Parce que c'est moi qui signais la lettre ? Ça a été une très grosse frustration pour moi. J'ai dû tracer ma route. J'ai envie d'avoir ma place dans ce monde-là, mais c'est à ce prix-là ? C'est dégoûtant. Est-ce que je dois tout le temps brosser dans le sens du poil ? Et même mes camarades de classe n'ont été recrutés que comme supply teachers. C'est le reflet du pays. Quand on revendique on est puni. Caresse dans le sens du poil, pou donn twa, me pou donn twa enn ti bout. J'ai des amis détenteurs de licence, qui sont d'un niveau alala (elle lève la main droite le plus haut possible) et qui n'ont pas de travail aujourd'hui. C'est comme si on nous a vendu du rêve. Moi j'ai trasé par moi après avoir accusé le coup. C'est tout le pays qui est animé d'une frayeur de revendiquer. Ena enn gro laper dan sa pei la.
La langue kreol est-elle associée à ce qu'on qualifie à tort de communauté kreol ?
Definitivman ek li mari mat ! Il y a une misconception de la terminologie kreol. Comment emploie-t-on cet adjectif ? Il y a le cadre humain, la faune et la flore, social, ethnique. Le mot kreol peut fâcher dans certains contextes surtout s'il est mal employé.
Certains s'autoproclament " leader politik kreol " en ciblant une communauté. Vous en pensez quoi ?
Ah ! C'est uniquement dans leur intérêt. On avait vu cela dans le mouvement de la négritude avec Césaire, Confiant etc. Tout commence à partir du moment où le nègre se dit " je suis un nègre ". Bé Man, sa ki pé dir li pou vinn leader kreol la la, ki pe al dir dimunn zwenn ar li parski zot kreol, li pé koné kivedir kreol ? Selma to pé... (elle se retient). Léss mo pa dir sa.
Dir...
(Elle s'auto-censure) To ankor pé asiz anba lexpression 'popilasion zeneral' dan enn system ki pe diviz pei la ? To pé konpran ? Bé ki serti ? Ki leader kreol to pe deklar twa ? Si to ti enn leader kreol to ti pou enn leader pou tou dimunn ! Parski kreol li anglob tou dimunn. Notre génération ne se centre plus sur nos différences, mais sur nos points communs.
Votre sari sur la pochette de l'album et dont vous vous drapez sur scène pour le lancement de l'album c'est un coup marketing ?
Du tout pas ! J'aime ! En fait cette histoire de sari a commencé quand mo ti pe diboutt kuma ser pour le mariage d'une de mes meilleures copines. Juste après le safran, je devais jouer sur une scène. J'avais mon linz indien, mehendi partou dan lamé lipié, et je suis allée chanter à ce concert dans cet état. Quelqu'un m'aborde et me lance : " to met sari pou to santé ? " Kumadir pou saki mo pe fer, mo ena enn maravann dan mo lame, mo pe sant an kreol mo pa kapav ena enn sari lor mwa ? Ki sa ve dir sa ? J'étais en colère. J'ai dit à cette personne, " kisanla to ete pou to dir mwa ki mo bizin mété pou mo santé ? Et à quel point tu es petit d'esprit. " Quand je joue la maravanne je ne peux pas avoir un sari ? Why ? Ou bien si je porte un sari je ne peux pas jouer la maravanne ? Je joue de la maravanne en talons ! A un moment c'était un impératif pour moi. Pa vé dir ki mo bizin sant pieni ek met enn zip sega lor mwa ! Ces clichés et ces codes là me révoltent. Mon père était un chanteur de séga, il jouait à l'hôtel et il était pieds-nus. Mais moi je me sens libre et je me sens bien en sari sur scène avec mon instrument. Idem en chaussures à talons. J'adorais le linge que je portais le jour de ce concert après le safran et je me suis dit que c'est comme ça que je veux être sur scène. Le feeling des cheveux lâchés, les talons, le sari, la maravanne, ça dépasse le mauricianisme là. C'est moi. Je me sens entière.
Les collèges, je rappelle que vous êtes prof, furent le terrain de lutte contre les clichés et du combat contre tout un système dans les années 70 avec le mouvement estudiantin qui a débouché au 60-0 de 1982. Aujourd'hui on a l'impression que les ados sont déconnectés des facteurs qui vont affecter leur avenir. Aucune chance que la prochaine révolution politique et intellectuelle sorte des collèges. Vous êtes d'accord ?
Surtout pas. Ceux qui disent cela ont un regard archaïque. De ma génération, à la génération 2000, il n'y a que 5 ans. Mais le gap est extraordinairement immense. Maintenant entre la génération 2000, et la génération 2010, c'est encore plus grand. Sof ki nou nou inn tass dan nou zenerasyon. Je ne sais pas si vous comprenez. La fameuse grande époque estudiantine avec ses intellects, ses combats etc, fut bâtie sur une idéologie qui semblait pertinent à ce moment-là.
Ceux qui ont 60 ans et plus aujourd'hui vous diront que les ados d'aujourd'hui ideolozi mem zot pena !
Mo pou dir zot, kan ou ti ena 18 ans en 1970, bann ki ti la avan ou ti dir ou ena ideolozi ? Ounn bizin desann lor sime pou montre ki ou ena enn ideolozi ! Sof ki aster la, sa bann zeness la, zot pa pou desann lor sime zot. Leur révolution sera numérique. C'est une génération de geeks. Leur militantisme se fait sur la toile, dans les réseaux sociaux ou les réseaux qu'ils créent et trafiquotent eux-mêmes. Les temps ont changé. (Elle espace ses syllabes et se répète). Les temps ont changé ! Est-ce que toi monsieur des années 70 tu gères le numérique comme ces ados ? Même ceux qui ont 30 à 40 ans aujourd'hui ne comprennent pas cette génération. Même moi à 26 ans, je me sens vieille auprès de mes élèves. Quand on ne comprend pas, on croit qu'ils ne font rien !
Que font-ils ?
Ils sont en train de survivre dans un système qui n'est pas en train de valoriser ce qu'ils peuvent et savent faire. L'éducation numérique et les cours en ligne ont été difficiles à appliquer. Ça n'aurait jamais dû être le cas. Quasiment tous les ados sont des petits génies du numérique. Mais on ne leur a jamais demandé leur avis ! Si avant le Covid, ces ados avaient été entendus, on aurait créé des dispositifs numériques avant même que la pandémie ne nous l'impose.
Ils sont en avance sur leur temps ?
Non. C'est nous qui sommes monstrueusement en retard. On est loin derrière. Allez comprendre le disrupt entre un décideur politique, un ministre de 60 ans et un collégien de 15 ans. Man, enn lot lémond sa ! Le jour où vous dites qu'un jeune est con, c'est vous qui le devenez ! Au lieu de les accuser de vivre dans leur bulle, entrez dans cette bulle et découvrez ce monde. Vous risquez de vous en étonner ! Nou bizin asizé kozé pou nou konpran nou kamarad. Si mo zis vini kumadir kuma to profésér ek instrir twa, mayé la ! Zafer la pa fer là !
Je peux faire un parallèle avec l'industrie de la musique. Lyonsquad, Ti Alexandre ek Big Frankii pé défons views lor YouTube ek lezot plaform ! Ena gran profesionel lamizik ek zot gran gran artiss pe kaziman bat lamok ! C'est toujours les anciens les savants et les petits jeunes les ignares ? Moi j'apprends de mes élèves. Ils m'obligent à casser les codes et il faut être suffisamment humble pour le faire. J'ai viré un texte littéraire d'une de mes classes de Grade 10 (Form IV) pour demander à mes élèves d'analyser un texte de Big Frankii, soit, 'Zanfan Lakaz Tol', qui pour moi est un texte magnifique. Juste parce que c'est Big Frankii, juste parce qu'il chante d'autres chansons qui ne tombent pas dans le cliché " scolaire ", ce texte-là ne peut pas faire partie du cursus ? Pourquoi ? On m'a dit qu'on ne peut pas l'inviter.
Qui ?
Bein la direction !
Parlons justement de l'industrie musicale. En termes de contenus, à Maurice nous sommes gâtés. On est bon, on s'exporte, mais on galère toujours économiquement.
Parce que les autorités n'ont pas encore compris comment fonctionne l'industrie. Elles pensent que nou zis met nissa amizé. Certes, c'est du divertissement. Mais il repose sur un modèle et une réflexion économiques. Il y a de la création de produits et de services, des emplois, des revenus, des taxes qui peuvent être collectés. Contrairement aux autres pays, nous n'avons pas encore compris ça ici.
L'artiste joyeuse que vous êtes sur scène est inquiète de l'avenir avec les crises actuelles ?
Il y a Mélanie Pérès l'artiste, et Ti-Mél comme on m'appelle à la maison. Ti-Mél est une mère de famille et dans les semaines qui suivent je vais décider si je resterai à Maurice ou tout quitter pour reprendre mes études à l'étranger. Je n'ai pas envie que ma fille dise que " Maman s'est sacrifiée pour moi ". J'aurais préféré qu'elle dise que " maman a vécu pleinement sa vie pour moi ". Et vivre pleinement implique une réflexion économique basée sur la raison. Et cela, même si artistiquement j'ai encore beaucoup à écrire et à chanter. Vous allez m'entendre oui. Je vais produire d'autres œuvres. Aucune décision n'est prise. Mais j'y réfléchis et je trancherai prochainement.

Load-Date: April 11, 2022


End of Document 
 

  
Cannabis médical à l'hôpital de Candos - La polémique s'implante déjà
L'Express (Port Louis)
April 06, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 862 words
Byline: Melhia Bissière
Body


La date ? Le 25 mars 2022. Le Conseil des ministres annonce l'introduction du cannabis médical sur une base pilote à l'hôpital Victoria, à Candos. Avant que ce projet ne devienne une réalité, le personnel soignant devra être formé. L'État a choisi la "Society of Cannabis Clinicians" des États-Unis pour s'en charger. Mais déjà, cette démarche fait fulminer certains.
Elle était attendue depuis longtemps. L'utilisation du cannabis médical sera introduite sur une base pilote à l'hôpital Victoria, à Candos, suivant une décision du Conseil des ministres du vendredi 25 mars. Si la nouvelle réjouit ceux qui militent en faveur de cette introduction depuis plusieurs mois, voire des années, en revanche, une autre mesure y relative fait débat.
En effet, le steering commitee, responsable de l'application des recommandations du rapport du comité technique sur le cannabis médical, insiste sur le fait que des médecins-spécialistes soient formés pour prescrire ce remède aux patients. Dès lors, la Society of Cannabis Clinicians des États-Unis a été identifiée pour ce faire. L'assistance de l'Organisation mondiale de la santé, pour une expertise technique appropriée, a également été sollicitée. Mais, d'emblée, des voix discordantes se font entendre sur le choix de l'institut américain...
Pourquoi ? A-t-on d'autres options en termes de formation du personnel médical ? Plusieurs même, rétorque Kunal Naik, psychologue-addictologue. "Il existe plusieurs modèles. Par exemple, ceux d'Europe, d'Afrique du Sud et d'Afrique, qui ont déjà introduit le cannabis médi- cal. Pour moi, comme nous sommes plus proches de l'Afrique et avons des partenariats avec l'Europe, je ne comprends pas pourquoi on va vers les États-Unis."
Pour Amrish Lachooa, porte-parole de l'association Claim, le recours aux Américains pour former les Mauriciens n'est pas si problématique. Sauf que la note risque d'être salée. Il évoque d'autres options moins chères, notamment la France, en citant le nom du professeur Amine Benyamina.
"Israël et l'Afrique du Sud peuvent aussi proposer des formations spécialisées. La République tchèque est relativement en avance dans ce domaine. Une autre option est la Suisse. Il faut voir où c'est moins coûteux. De plus, des cours en ligne sont disponibles", ajoute-t-il.
Parallèlement, il s'interroge sur la façon dont les for- mations seront dispensées. Est-ce que toutes les mala- dies pouvant être traitées via le cannabis médical y figureront ou va-t-on seulement sélectionner quelques-unes ? "Dans le rapport, la liste des maladies admissibles est très restreinte. Les cours vont-ils s'y astreindre? Il incombe de faire des mises à jour tous les six mois pour d'autres pathologies afin de progresser et de permettre à d'autres patients de profiter du traitement. Les Mauriciens atteints de glaucome, par exemple, devraient aussi être inclus."
D'autres interrogations font surface quant au choix de la société américaine pour la formation. "Va-telle proposer des médicaments lors les formations ? Tous les produits n'ont pas la même efficacité. Il faut aussi considérer toutes les molécules de la plante pour avoir un résultat", précise Amrish Lachooa. Rappelons que le steering committee recommande que seuls les produits approuvés par la Food and Drug Administration des États-Unis soient utilisés à Maurice. Or, ceux-ci sont très onéreux... et devront alors être importés
Percy Yip Tong, membre fondateur du Collectif Urgence Toxida, réagit aussi face à ces zones d'ombre."On a déjà des spécialistes locaux. Je ne vois pas pourquoi il faut faire appel à des experts américains. Il y a des Mauriciens qui ont déjà des cultures de chanvre en Autriche. Il y a deux choses en termes de formation. Est-ce pour apprendre à planter ou doser le cannabis médical ? Quel est le contenu de la formation ? On n'a pas de détails", fait-il valoir.
Sur le modèle à suivre, il estime que l'expertise de La Réunion peut être mise à contribution, d'autant que le gouvernement français a accordé un permis spécial à l'île sœur pour la culture de chanvre. "Et avec la coopération française, cela ne coûterait rien. Pourquoi payer en dollars et aller si loin ? Et pour faire quoi comme formation ?"
Il cite également le modèle du Lesotho, premier pays africain à avoir libéralisé le chanvre médical, qui pourrait apporter son aide. Percy Yip Tong souligne que si la formation américaine est liée aux possibilités d'importation du cannabis médical et des matières premières, cela court-circuite les options d'une culture et d'une fabrication locales de ces produits. "Nous avons le meilleur soleil, une bonne terre favorable à la culture du chanvre bio et cela nous permet d'économiser des frais en termes de devises, de fret et de transport de CO2 ." Selon lui, il existe un potentiel énorme pour l'exportation. Et Maurice peut développer ce créneau. "Il faut penser loin et produire le maximum ici."
Sinon, qui doit recevoir une formation ? Celle-ci ne doit pas être limitée aux spécialistes mais s'étendre à tout le personnel appelé à encadrer les patients nécessitant un traitement au cannabis médical, martèle Amrish Lachooa. Cela inclut les infirmiers et les pharmaciens, conclut-il.

Load-Date: April 6, 2022


End of Document 
 

  
La vie chère - Cibler les aides de l'Etat ?
L'Express (Port Louis)
March 23, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2173 words
Byline: Laëtitia Melidor
Body


Les consommateurs sont pris à la gorge et les importateurs se demandent jusqu'à quand ils pourront absorber la hausse des coûts des produits importés.
L'État et ses finances fragiles se retrouvent avec une faible marge de manoeuvre pour soutenir à la fois les consommateurs et les commerçants. Quelles sont les solutions ? Comment financer de nouvelles subventions ? Peut-on envisager de réduire la taxe sur les carburants et taxer davantage les mieux lotis ? Pourquoi pas une aide ciblée à ceux vraiment dans le besoin ? Entre l'intérêt des consommateurs et celui des commerçants, l'équilibre est fragile.
Affichant un taux de 9 %, l'inflation sans aucun doute continuera de grimper. Les consommateurs la ressentent chaque jour avec la hausse du coût des carburants à la pompe et la montée des prix des denrées alimentaires. Si les consommateurs mauriciens, surtout ceux au bas de l'échelle, ont besoin d'aide pour joindre les deux bouts, du côté des importateurs et des commerçants, la situation n'est pas simple non plus, car ils doivent aussi faire face à des coûts élevés depuis le début du Covid-19, situation qui a empiré avec l'instabilité commerciale engendrée par le conflit entre la Russie et l'Ukraine. L'État se retrouve dans une position délicate, devant soutenir les ménages, les importateurs et les commerçants. De quelle marge de manoeuvre dispose le gouvernement face à cette situation sans creuser le déficit budgétaire ?
Depuis le début de cette crise, analyses et propositions se succèdent, incluant la réduction des taxes sur le carburant. En effet, la hausse du coût de l'essence et du pétrole a un effet domino sur toutes les industries, affectant de facto les coûts de production et la compétitivité de nos industries face à la concurrence, dans une conjoncture où nos exportations sont primordiales pour atteindre nos objectifs de croissance. Si une baisse du prix des carburants à la pompe pourrait soulager les Mauriciens, cette concession aura un prix, l'État devant bien trouver un autre moyen de compenser cette perte de revenu. La demande des importateurs d'augmenter les subventions pour maintenir le prix des produits importés risque d'augmenter le déficit budgétaire, sans avoir pour autant un impact conséquent sur les consommateurs. Dans ce contexte, un ciblage des subventions reste une solution, à travers par exemple, un recensement pour identifier ceux au bas de l'échelle et introduire des bons aux ménages, entre autres.
Une autre option reste l'augmentation de la TVA, solution qui n'impactera pas les groupes à faibles revenus, la TVA étant négligeable sur les produits alimentaires. Mais une approche ciblée encore une fois, en visant la classe supérieure à travers la Negative Income Tax par exemple, est une option ouverte. Bien entendu, la gestion des finances par l'État est cruciale, à commencer par la réduction des dépenses inutiles et la mise en oeuvre de réformes adéquates pour générer productivité et revenus. L'efficience des corps paraétatiques devrait aussi être remise à l'agenda.
En ce qui concerne les denrées alimentaires, quid du rôle que peut jouer la STC pour stabiliser les prix ? "Pour l'instant nous importons quatre produits, le carburant et le gaz où il n'y a pas moyen d'avoir un prix fixe sur l'année, le prix étant sujet à son évolution sur le marché international. La farine où nous faisons un appel d'offres et accordons un contrat sur une année à un prix fixe, ce qui est un avantage, car ce n'est pas à la STC d'absorber les imprévus pouvant affecter les prix mais le fournisseur, le contrat étant pour un prix fixe. Nous importons aussi le riz du Pakistan ou d'Inde en général. La STC pourrait importer d'autres produits, mais la formule qui fonctionne avec la farine ne fonctionnera pas forcément avec d'autres produits car le marché est trop volatil, les fournisseurs ne veulent pas s'engager à un prix fixe sur un an car il n'y a pas assez de visibilité, rien que le coût du fret change constamment", explique le directeur général de la STC, Rajiv Servansingh.
Justement que peut-on dire du coût actuel du fret ? Depuis le début de février, les prix se stabilisent même s'ils n'ont pas baissé. Un conteneur de 20 pieds en provenance d'Asie - Chine, Singapour ou Indonésie - coûte USD 5 000, celui de 40 pieds USD 9 200. Au départ d'Europe - France, Royaume-Uni, Allemagne, Turquie et Belgique - celui de 20 pieds coûte USD 2 250 et USD 3 350 pour celui de 40 pieds. En provenance de Dubaï, d'Inde ou du Pakistan, celui de 20 pieds coûte USD 4 575 et USD 7 000 pour celui de 40 pieds. "Il faut comprendre que le fret maritime pour un conteneur de 20 pieds pouvait coûter environ USD 900 avant la pandémie ; depuis les prix ont explosé et cette situation restera comme ça. Maintenant l'augmentation mondiale du coût du pétrole aura évidemment un effet sur le fret. Nous avons proposé que le calcul de la taxe douanière soit revu selon le modèle du fret aérien, c'est-à-dire à partir d'un pourcentage du coût du fret et non sa totalité. Cela sera bénéfique aux importateurs et donc aux consommateurs", explique le porte-parole de l'Association professionnelle des transitaires, Yousouf Delbar.
Finalement, une chose est claire : en amont du budget, toutes les propositions sont valables, car une mesure seule ne suffira pas à résoudre ce casse-tête.
Lawrence Wong: "Nous faisons face à un manque de devises pour payer les importations"
Quelles sont les difficultés des importateurs en ce moment ?
En ce moment, nous faisons face à pas mal de difficultés par rapport aux importations. Les expéditions maritimes sont très souvent repoussées, nous avons beaucoup moins de fréquence sur toutes les importations (et aussi sur les exportations). En ce qui concerne les prix, il est vrai que nous avons connu une stabilisation en février, et on voit que cela se répète en mars malgré la guerre. Mais il faut comprendre qu'aujourd'hui, le coût du fret peut être cinq fois plus cher dans certains cas. Un exemple concret : avant la crise, un conteneur provenant de Malaisie nous coûtait Rs 90 000, et maintenant cela nous coûte Rs 450 000. Avant, le prix du fret pour un conteneur de grains secs importés d'Australie représentait 5 à 10 % du coût total. De nos jours, il faut compter 40 %. À mon avis, les prix du fret ne reviendront jamais à leur niveau d'avant la pandémie. Ce n'est pas seulement un challenge pour Maurice, c'est un phénomène global. Mais comme nous dépendons énormément des importations, cela nous affecte davantage.
Le montant de Rs 500 millions de subventions de l'État sur certains produits importés est-il toujours pertinent dans la nouvelle conjoncture ?
Je pense que les subventions sont encore plus pertinentes dans le contexte actuel. En revanche, une mise à jour des prix s'avère nécessaire. Durant le prochain trimestre, les prix à l'importation coûteront plus cher que les prix fixés au retail, même si on tient compte des subventions. Je tiens à préciser que malgré tout, les importateurs continueront à assurer l'approvisionnement du pays, comme ils l'ont toujours fait. Dans ce contexte si particulier, nous avons le devoir de faire face aux difficultés ensemble. Nous avons toujours été là dans les bons moments comme dans les moins bons, et nous continuerons à le faire.
Comment adaptez-vous votre stratégie par rapport à ces pressions exogènes ?
Depuis la pandémie, nous avons revu notre stratégie : désormais, nous nous concentrons uniquement sur les produits de première nécessité pour assurer les stocks. À moyen et long termes, nous rechercherons des circuits plus courts pour nous approvisionner et essayerons de sourcer un maximum d'ingrédients locaux.
Que proposez-vous comme mesure de soutien aux importateurs ?
Je pense que nous faisons face à un manque de devises étrangères pour payer les importations. Notre priorité devrait être d'assurer plus d'options en termes de routes maritimes. Le manque de fréquence de départs des exportations est inquiétant. Dans la région, les bateaux sont de plus en plus rares. Nous avons deux conteneurs qui doivent partir vers Mayotte depuis janvier et qui sont toujours bloqués. Ce n'est vraiment pas bon pour notre crédibilité auprès de nos clients.
Pierre Dinan: "L'État n'a pas les moyens de continuellement accorder ou augmenter les subventions"
Le directeur exécutif du "World Food Programme" parle de crise alimentaire catastrophique. À Maurice, les consommateurs croulent sous le poids de la hausse des prix. Face à cette situation, quelles sont les options de l'État à court terme pour soutenir les consommateurs ?
Je ne le dirai pas suffisamment, l'État ne peut pas aider tout le monde, il n'en a tout simplement pas les moyens. Aussi, il faut comprendre que finalement l'État c'est nous, la caisse de l'État, ce sont nos finances. L'État peut aider à soulager le poids de la hausse des prix à travers des subventions, mais il le fera en puisant chez nous, les consommateurs.
Il en va donc aussi de la responsabilité du consommateur, on voit qu'on ne peut pas consommer autant ou en tout cas de la même manière qu'avant la crise. Je ne dis certainement pas que le Mauricien ne doit pas manger à sa faim, mais qu'en cette période difficile, il nous faut autant que possible revoir notre façon de consommer.
Par rapport au soutien gouvernemental, nous devons être réalistes et tenir compte de la conjoncture économique actuelle. Il est temps de venir de l'avant avec une aide ciblée ; ceux de la classe moyenne supérieure peuvent tenir le coup, mais ceux de la basse classe moyenne et les pauvres ont besoin d'aide. Nous sommes tous affectés par les conséquences économiques du Covid-19 et maintenant du conflit entre l'Ukraine et la Russie, mais nous le vivons tous à des degrés différents. Récemment, pour lutter contre l'inflation, il y a eu la faible hausse du Repo Rate, qui est passé à 2 %. Cela est censé encourager la population à épargner plutôt que de consommer à crédit, mais on ne peut pas épargner sur la nourriture, n'est-ce pas ? La politique monétaire a certes son rôle à jouer à long terme, mais dans l'urgence, c'est une aide ciblée aux ménages qui est nécessaire.
Subventionner l'importation des produits de consommation d'accord, mais l'État a-t-il les moyens d'augmenter les subventions ?
C'est clair que l'État n'a pas les moyens de continuellement accorder ou augmenter les subventions. Celles-ci doivent être ciblées, il faut aider la population de manière efficace, mais pour cela il y a tout un travail administratif à abattre au plus vite. Comprenez que les subventions sont financées par la taxe à travers le Consolidated Fund, et c'est l'argent des contribuables à travers la taxe sur vos salaires ou les produits de consommation qui alimente ce fonds.
Quel est le rôle de la State Trading Corporation (STC) et de l'Agricultural Marketing Board (AMB) ?
Dans la situation actuelle, les importateurs sont les plus à même de trouver des solutions afin d'éviter les pénuries ; ils ont des contacts et un réseau, ils peuvent donc négocier. Cependant, il y a un exemple à prendre. La STC lance chaque année un appel d'offres pour la farine et, en général, Les Moulins de la Concorde ont le contrat. Il s'agit d'un contrat sur une année et grâce à cela, le prix est fixé. Si nous pouvions avoir des accords de ce style pour d'autres produits à travers la STC, cela pourrait donner une marge de manoeuvre aux consommateurs qui pourraient souffler, et à l'État pour trouver d'autres solutions. En ce qui concerne l'AMB, son rôle est d'assurer qu'il y a suffisamment de légumes sur le marché, surtout lorsque les prix montent. Mais je n'entends pas beaucoup parler de lui.
À long terme, le président français sortant parle de "consommer moins et de produire plus", annonçant la couleur d'un nouveau programme agricole national. Et pour Maurice ?
Je l'approuve entièrement. Le "produire plus" ouvre toute une perspective d'une agriculture basée sur nos besoins en aliments. Nous sommes dans une situation de transition, nous avons des terrains auparavant sous culture de canne à sucre convertis en immeubles, mais quid du reste ? L'agriculture est un secteur primordial, il s'agit de nourrir la population, mais ce secteur ne démarre pas comme il faut, ou en tout cas ne se réinvente pas. Il nous faut une agriculture moderne ; il faut faire de l'agriculture une profession valable et bien rémunérée avec l'apport de la technologie, des nouvelles techniques ; il faut produire mieux. L'élevage doit aussi être inclus dans le plan. Nos jeunes doivent pouvoir travailler et gagner leur vie correctement dans ce secteur. Il ne faut pas négliger la pêche aussi. Il faut des équipements modernes et le gouvernement doit investir et jouer un rôle dans ces changements. Le résultat sera que nous produirons notre nourriture. Évidemment, il ne faut pas faire l'erreur de croire que nous pourrons vivre uniquement à partir de ce que nous produisons localement, mais nous pouvons réduire considérablement nos importations. C'est du moyen terme et du long terme, donc autant commencer au plus vite.

Load-Date: March 23, 2022


End of Document 
 

  
Quatrième dose de vaccin - Quelle position adopter à Maurice ?
L'Express (Port Louis)
March 21, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1213 words
Byline: Melhia Bissière
Body


On dit "jamais deux sans trois". En effet, après les deux premières doses de vaccin contre le Covid-19, la booster dose est venue comme une piqûre de rappel. La troisième dose cache-t-elle une quatrième ? Si, à Maurice, l'incertitude plane, à l'échelle internationale, plusieurs nations s'activent à l'introduire. Ainsi, aujourd'hui, cette quatrième dose vaccinale sera proposée aux citoyens de 75 ans et plus ainsi qu'aux individus immunodéprimés âgés de 12 ans et plus en Angleterre, soit ceux souffrant de cancer, diabète, et autres comorbidités.
Dans la même veine, depuis le 31 décembre 2021, Israël a débuté sa campagne vaccinale de quatrième dose pour les personnes vulnérables. D'autres pays comptent emboîter le pas. Le 17 mars, Christian Dubé, ministre de la Santé et des services sociaux, a annoncé que le Québec se préparait à offrir une quatrième dose de vaccin contre le Covid-19 à certaines personnes vulnérables. Cinq jours plus tôt, soit le 12 mars, le Premier ministre français, Jean Castex, avait mentionné l'ouverture de la quatrième dose de vaccin aux habitants de plus de 80 ans ayant reçu leur dose de rappel depuis plus de trois mois.
Avec une telle mobilisation mondiale autour de la quatrième dose, on s'interroge sur la faisabilité de cette stratégie pour Maurice. Est-ce indiqué pour nos aînés mais aussi nos citoyens atteints de comorbidités ? "Plusieurs personnes n'ont pas encore fait leur booster dose. Au moins, il faudrait y recourir pour être sûr. Là, on parle de ceux vaccinés de la troisième dose en novembre 2021. Après six mois, il faudra que les autorités médicales voient si cela vaut la peine d'effectuer une quatrième dose", affirme le Dr Dawood Oaris, président de l'Association des cliniques privées.
Il mentionne que des centaines de milliers de Mauriciens ont fait une deuxième dose vaccinale, mais pas la troisième. Donc, ce vide doit être comblé avant de penser à une quatrième dose. Tout comme la Food and Drug Administration et l'US Centers for Disease Control and Prevention se prononceront sur cette mesure, le comité national de vaccination devrait aussi le faire pour Maurice, suggère le médecin. Pour l'heure, les pays étrangers priorisent les plus vulnérables pour cette quatrième dose. Et si cela s'applique à notre île, cette catégorie devrait être ciblée. "Avec le temps, les anticorps baissent. Nous ne savons pas exactement à quelle fréquence mais c'est clair que le taux diminue. C'est aussi le cas pour les personnes avec des comorbidités", ajoute-t-il.
Le Dr Sattianundsingh Deonarain, secrétaire de la Government Medical and Dental Officers Association, évoque l'usage de la quatrième dose pour les plus âgés et les patients atteints de cancer, VIH et autres maladies, mais pas pour les autres Mauriciens. Après combien de temps peuton faire la quatrième dose après l'administration du booster ? "Tout dépend du produit inoculé. Par exemple, pour Pfizer, après six semaines, on fait la deuxième dose. Et la troisième est administrée après quatre mois. Cela dépend aussi du taux d'anticorps dans son métabolisme. S'il baisse, comme ils luttent déjà contre des maladies, on peut leur administrer la quatrième dose. Mais le scepticisme règne encore étant donné la stratégie de chaque pays", explique-t-il.
Par ailleurs, le Dr Isshaq Jowahir, vice-président de l'Association des médecins privés, estime que la troisième dose vaccinale suffit. "Le moins qu'on fait, le moins de réactions qu'on aura. Qu'elles touchent une personne sur 1 000 ou 2 000, il y a toujours ces effets. À mon avis, la troisième dose est suffisante", mentionne-t-il. Une quatrième dose serait applicable en cas de recrudescence des cas positifs au Covid-19 au sein de la population.
Le Dr Shameem Jaumdally, virologue basé à l'université de Cape Town, indique que depuis un an, il disait que Maurice entrerait dans un contexte où le programme vaccinal contre le Covid-19 s'appliquerait comme celui de la grippe saisonnière, avec un ciblage des personnes plus vulnérables, dont les femmes enceintes. Évidemment, cela inclut des mises à jour avec plus d'efficacité contre les nouveaux variants du Covid-19 en circulation au moment de l'administration. "Pour moi, une quatrième dose serait un avantage pour les personnes ayant un système immunitaire plus défaillant. Cela dit, les intervalles auxquelles ces doses de rappel sont administrées sont inappropriés à mon avis. La mémoire vaccinale, même pour les personnes plus âgées, dure environ une année", souligne-t-il.
De plus, il ne faut pas négliger le contexte. En Afrique du Sud, explique-t-il, l'accent n'est plus mis sur la vaccination de manière aussi intensive qu'en 2021. Pourquoi ? Car la plupart des membres de la population a déjà été infectée, ce qui fait que le Covid-19 deviendra pratiquement endémique. Néanmoins, en France, au Royaume-Uni, en Italie, les statistiques démontrent que seuls 15 à 20 % de la population ont été contaminés. Or, ces pays peuvent se retrouver encore plus vulnérables, comme beaucoup n'ont pas été infectés. À Maurice, comme la population est vieillissante et qu'une grosse proportion est atteinte de comorbidités, ce qui les met à risque, la quatrième dose devrait les cibler.
Il recommande une dose de rappel annuel. "On ne peut pas administrer un vaccin comme ça, qui est tout nouveau et peut entraîner des inflammations sur un intervalle aussi régulier", déclare-t-il. Selon lui, si les Mauriciens ont reçu des doses de vaccins considérés comme assez efficaces (Janssen, Pfizer et récemment Moderna disponibles à Maurice) deux fois par an, ce sera amplement suffisant. Dans ce cas, les doses de rappel plus régulières ne sont pas nécessaires.
"Il faut comprendre que certains pays adoptent la vaccination comme stratégie pour essayer de réduire le taux de transmission. Car ce sont des nations dotées de privilèges et où les gens ne comprennent pas les restrictions. Il faut continuer à opérer économiquement. En 2021, la France a fait cela pour sa troisième dose. Si une dose de rappel est entamée avec un bon vaccin, cela augmentera le taux d'anticorps neutralisant, à un point qu'il protègera la personne biologiquement contre une infection."
Toutefois, après deux ou trois mois, cette protection baisse considérablement. Pour lui, ce n'est pas une stratégie qui pourrait être utilisée à Maurice, comme elle n'est pas validée par nos besoins et du fait que l'île ne dispose pas de la même logistique que d'autres pays. "La vaccination doit devenir optionnelle et à intervalles d'une année au moins comme pour la grippe saisonnière", précise-t-il. Nous avons essayé de joindre le Dr Zouberr Joomaye, président du comité national de vaccination, mais sans succès.
En chiffres: plus de 500 000 Mauriciens et Rodriguais ont reçu le booster
Selon la mise à jour hebdomadaire du Government Information Service (GIS), au 18 mars 2022, 564 225 Mauriciens et Rodriguais avaient reçu une troisième dose de vaccin. Pour Rodrigues, ce nombre est de 11 023 vaccinés du booster. Ces chiffres émanent d'un document publié sur la page Facebook du GIS le 18 mars et mis en ligne à 15 h 59. Parallèlement, 1 002 658 personnes avaient reçu leur première dose à Maurice et Rodrigues. Quant à la deuxième dose, le nombre de vaccinés pour la République de Maurice est de 967 015.

Load-Date: March 21, 2022


End of Document 
 

  
Système politique - La République expliquée
L'Express (Port Louis)
March 12, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 798 words
Byline: Christine Turenne
Body


Aujourd'hui est un grand jour pour notre pays car nous célébrerons les 54 ans de notre indépendance des Anglais et les 30 ans de notre République. Sais-tu ce qu'est une République ? Nous te l'expliquons.
Ce qu'elle signifie ?
"Le mot République vient du latin Res publica, qui veut dire que le peuple est roi. Tu dois comprendre qu'il y a dans le monde plusieurs systèmes de gouvernement. Et la République est un de ces systèmes. Dans cette forme d'organisation politique, le chef de l'État ne le devient pas par hérédité* et ne le reste pas à vie. La personne qui gouverne cet État est appelée un président. La République est en opposition à la monarchie. La monarchie signifie que le pays est gouverné par un monarque, c'est-à-dire un roi. Le roi a un droit divin, cela veut dire qu'il détient son pouvoir de Dieu. Outre les rois, il y a aussi dans le monde des empereurs, comme c'est le cas au Japon. L'empereur détient également son mandat de Dieu", explique l'historien Jocelyn Chan Low.
La différence entre une indépendance et une République
Quand un pays accède à son indépendance, cela signifie qu'il n'est plus gouverné par le gouvernement d'une autre nation. Par exemple, notre île a d'abord été dirigée par les Français, puis par les Anglais, avant d'accéder à l'Indépendance enmars 1968. "Même si nous avions accédé à l'Indépendance, nous gardions quand même un lien très fort avec l'Angleterre car nous avions toujours un gouverneur général et certains de nos dirigeants portaient le titre de 'sir', nominations qui sont des pratiques anglaises", souligne l'historien Jocelyn Chan Low. La République, en contrepartie, se détache de la monarchie et le pouvoir suprême est détenu par le peuple du pays concerné, car c'est lui qui choisit les représentants qu'il souhaite avoir à la tête du pays.
De plusieurs types
"À Maurice, nous faisons une confusion. Quand nous parlons de République, nous avons tendance à nous référer à la République française. Mais il existe plusieurs types de République à travers le monde et tous ne fonctionnent pas de la même manière. Il y a, par exemple, la République socialiste soviétique (URSS) ou encore la République islamique. Chacune fonctionne différemment et a des valeurs qui lui sont propres. Le mot de République n'est pas né avec la révolution française. Il existait depuis l'époque des Romains", souligne Jocelyn Chan Low, qui ajoute que "la République la plus distinguée est celle de Haïti car elle a promu l'égalité entre les hommes au-delà de la race et de la couleur de peau et a aboli le communalisme. Mais on l'oublie souvent".
Comment devient-on République ?
"Souvent, c'est à travers une révolution que le peuple décide de se prendre en main et accède au pouvoir. Cela a été le cas pour la France. La République a été une réponse à la monarchie. Les Haïtiens ont également connu une révolution mais dans leur cas, le pays a dû payer une compensation de plusieurs millions de francs à la France", explique l'historien. Il souligne, toutefois, que "pour que Maurice accède à la République, nous n'avons pas eu à nous battre. Ce n'était pas une décision du peuple mais plutôt un accord passé entre deux partis politiques pour se partager le pouvoir".
Et Maurice dans tout cela ?
Depuis 1992, année au cours de laquelle Maurice a accédé au statut de République, il y a eu plusieurs présidents. Ils étaient sir Veerasamy Ringadoo, Cassam Uteem, Karl Offmann, sir Anerood Jugnauth, Kailash Purryag, Ameena Gurib-Fakim et, actuellement, c'est Prithvirajsing Roopun qui occupe ce poste. Toutefois, pour Jocelyn Chan Low, même si nous sommes une République, nous ne mettons pas en avant les valeurs républicaines, qui sont, entre autres, la transparence*, la méritocratie* et le droit à la parole citoyenne*. "Ce qui explique pourquoi il n'y a pas d'effervescence* autour de la notion de République. D'ailleurs, il n'y a pas eu de grand changement depuis que nous sommes devenus uneRépublique. C'est le titre de gouverneur général qui a été remplacé par celui de président. Et encore, le président n'a pas beaucoup de pouvoir", explique l'historien. Selon ce dernier, nous avons besoin d'une nouvelle République pour qu'il y ait une adhésion* populaire mais "comme tous les partis qui arrivent au pouvoir profitent de cet accord, il sera difficile de le changer".
Le dico
*Hérédité : transmission de quelque chose des parents à leur enfant.
*Monarchie : régime politique où le détenteur du pouvoir l'exerce par hérédité.
*Transparence : un accès libre à l'information dans les domaines qui concernent le public.
*Méritocratie : système dans lequel le mérite détermine la hiérarchie.
*Parole citoyenne : la faculté de s'exprimer librement en tant que citoyen.
*Effervescence : excitation, agitation vive.
*Adhésion: ralliement à une idée, à une organisation.

Load-Date: March 12, 2022


End of Document 
 

  
Agression sexuelle d'une française - L'ex-footballeur Yansley Coureur coincé grÃ¢ce à son ADN
L'Express (Port Louis)
March 08, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 494 words
Byline: Lovina Sophie
Body


Il avait été interpellé en novembre 2021 après la plainte d'une Française pour agression sexuelle. Yansley Coureur, un ex-footballeur de 31 ans, avait nié les faits. Mais, cette fois, confronté aux résultats d'analyses de son ADN, il n'a pu nier. Il avait volontairement accepté de se soumettre à des prélèvements ADN lors de son interpellation. Le trentenaire habitant Bel-Ombre est revenu sur sa première version et est passé aux aveux.
Yansley Coureur a été arrêté le samedi 5 mars par les limiers du Field Intelligence Office (FIO) du Sud dirigé par l'inspecteur Bhujun en collaboration avec la Criminal Investigation Division de Bel-Ombre menée par l'inspecteur Poinen, le sergent Lachumun, le limier Varathen sous le commandement du surintendant de police Seebaluck et de l'assistant surintendant de police Omrawoo. Il a participé à une reconstitution des faits dimanche et a comparu devant le tribunal de Souillac pour "attempt upon chastity" hier (lundi). Il a été reconduit en cellule policière jusqu'au 11 mars.
Les enquêteurs ont pu mettre la main sur Yansley Coureur après un exercice de "profiling". Suivant la description physique du suspect fournie par la touriste, une liste de suspects potentiels habitant la région a été dressée. Yansley Coureur se baladait près de la plage publique de Bel-Ombre lorsqu'il a croisé la Française sur la plage. Il aurait demandé à cette dernière de l'accompagner mais comme elle a refusé, il a traîné de force sa proie dans les buissons et l'a agressée sexuellement.
Pour rappel, des membres de la gendarmerie nationale de Marseille en France avaient fait le déplacement en novembre dernier dans un hôtel à Bel-Ombre où avait séjourné la Française, une thérapeute de 35 ans. La mère de famille, originaire du sud de la France, avait consigné une déposition à la police marseillaise le 9 mai 2019. Elle avait dit avoir été victime d'attouchements et qu'elle avait subi des sévices sexuels durant son séjour à Maurice.
Dans sa plainte, la touriste avait expliqué qu'elle avait débarqué à Maurice le 5 mai 2019 avec son époux et son bébé et devait rester jusqu'au 15 mai dans l'hôtel en question, mais qu'après cette mauvaise aventure, elle avait quitté Maurice plus tôt. La trentenaire avait expliqué aux enquêteurs que le 6 mai, vers 17 heures, elle marchait sur la plage publique de Bel-Ombre lorsqu'un individu l'a traînée dans un buisson et violée.
La jeune femme avait dit qu'après avoir été libérée par son agresseur, elle était retournée à l'hôtel et n'avait rien révélé à propos de l'incident. Elle avait produit les vêtements qu'elle portait ce jour-là comme preuves. Elle avait été examinée par un médecin en France. Une copie de son dossier avait été remise à la brigade criminelle du sud de Maurice qui a travaillé de concert avec son homologue français pour résoudre cette affaire. En raison de la pandémie et la fermeture des frontières, ce n'est qu'en novembre 2021 que la police française a pu venir à Maurice.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Robert Furlong - "Le Mauricien, friand des concours littéraires, écrit sur ce qui fÃ¢che" [interview]
L'Express (Port Louis)
March 07, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1642 words
Byline: Aline Groëme-Harmon
Body


Robert Furlong, président du Centre culturel d'expression française (CCEF), tout en reconnaissant la discrétion de cette association curepipienne, évoque sa contribution à la promotion du français et au partage des savoirs. Le CCEF prépare une nouvelle édition de son concours de chroniques.
Président un jour, président toujours ? (Robert Furlong a été président de la Fondation Malcolm de Chazal de 2011 à 2014).
Malcolm de Chazal, c'est un bon souvenir. J'ai fait le maximum... maintenant apparemment la fondation, c'est dormant. En septembre cette année, c'est tout de même les 120 ans de la naissance de Malcolm de Chazal. Laissons à la fondation sa responsabilité. Cela aurait été l'occasion de faire un timbre par exemple...
C'est ce que vous auriez fait ?
J'ai souvent réclamé un timbre Malcolm de Chazal. On me disait toujours qu'il fallait un anniversaire à chiffre rond. Je ne suis plus le responsable. Je ne veux pas critiquer ceux qui sont là.
Venons-en au CCEF...
Créé en 1959, il existe depuis 63 ans.
Un centre qui reste discret dans son cocon curepipien.
On n'en parle pas beaucoup, c'est vrai.
La faute à qui ?
Peut-être parce qu'il y a d'autres organismes culturels qui sont à la une de l'actualité, qui sont proches d'ambassades ou de certains cercles. Le CCEF est une association 100 % mauricienne qui ne reçoit d'argent de personne.
Le centre n'a jamais demandé et ne compte pas demander ?
Jamais. Les statuts prévoient que le CCEF ne vive pas de subventions. Le centre a été créé en 1959 à la suite d'une réflexion de l'Union culturelle française, dont s'occupait Thomy Esclapon (NdlR, mécène, il fonde General Printing and Stationery et crée un prix de l'édition), l'Alliance française et l'Union des Français à l'étranger. Ces trois institutions ont trouvé qu'il était important d'avoir, à Maurice, un centre culturel qui fasse la promotion du français, du patrimoine francophone mauricien. Et qu'il mène des activités dans la musique, la peinture, le théâtre, etc. Nous assurons des cours pour préparer les élèves aux examens de l'Alliance française, quasiment depuis la création du centre. La demande est grande.
En 1959-60, on parlait beaucoup plus du CCEF parce qu'il y avait une à deux activités publiques par semaine. Le consul de France à l'époque donnait des conférences sur l'Algérie, il était pied noir. L'avantage du CCEF, c'est qu'il a un local dans le centre de Curepipe.
En 63 ans, vous n'avez pas changé d'adresse ?
C'est toujours la même. Il y a une salle de spectacle pouvant contenir une centaine de personnes. Tous les après-midi, c'est une ruche, avec énormément d'adolescents qui viennent suivre les cours de français. Il y a une équipe - pas d'employés à temps plein - de professeurs de français formés aux exigences de l'Alliance française.
Comment devient-on président du CCEF ?
Je faisais déjà partie du comité.
Depuis longtemps ?
Environ trois ans. Maryse d'Espaignet, l'ancienne présidente qui a beaucoup fait, a souhaité s'arrêter. J'étais candidat, mais comme il y a eu consensus, j'ai été coopté comme président.
Dans une association, un président assure une continuité tout en essayant de développer de nouveaux créneaux. Maryse d'Espaignet a introduit les après-midi littéraires consacrés aux auteurs mauriciens. On en a fait beaucoup. Elle a aussi lancé le concours de chroniques. Ce sont des acquis. Une cinquième édition du concours de chroniques se prépare.
Pourquoi un concours de chroniques ?
On n'allait pas concurrencer le prix Jean-Fanchette. La chronique est un genre qui a été très important à Maurice à travers les âges. On s'est dit qu'il fallait relancer cette forme d'écriture. Le Mauricien est très friand des concours littéraires.
C'est notre esprit de compétition ?
Je ne sais pas si c'est l'esprit de compétition ou si c'est parce que le Mauricien a envie de parler de lui, de sa spécificité. Il est un maillon de cette grande chaîne culturelle mauricienne, il a envie de dire qui il est. Comment il se projette, en tant que Mauricien.
J'ai été membre de plusieurs jurys. Il y a toujours une personnalisation dans ce que les gens écrivent. Il y a une envie de dialoguer par le biais d'un conte, d'une nouvelle. Peut-être que ce sont des choses dont les Mauriciens ne parlent pas entre eux. Cela peut être des choses qui fâchent, des questions délicates, difficiles à décrire par la parole quelle que soit la langue que l'on utilise. Un concours donne l'occasion d'exprimer cette vérité-là.
Les concours littéraires sont des exutoires ?
Cela a toujours été le cas. Quand on regarde l'Essor, les revues de Marie Leblanc, par exemple, c'étaient des espaces d'expression. L'écriture permet d'aller plus loin, à travers des personnages.
Quelle est la marque que vous souhaitez laisser comme président ?
Ce sera collégial. Nous avons eu l'idée d'un concours de dictée. La qualité de l'écriture en français baisse. Il n'y a qu'à lire ce que les Mauriciens produisent pour se rendre compte de la nécessité de rehausser le niveau.
Et sur le plan littéraire ?
Les après-midi vont continuer, mais avec des conférences plus généralistes. Par exemple, pour parler de la bande dessinée. Les bédéistes existent, ils ont besoin de lieux de rencontres et de former une nouvelle génération. Il y a déjà eu des initiatives, mais aujourd'hui, c'est un secteur délaissé. C'est aussi intéressant pour le CCEF d'être une plateforme pour faire connaître ce que d'autres font. Notamment dans la protection du patrimoine.
Vous changez de formule mais est-ce que vous changez aussi votre façon de communiquer autour du CCEF ?
Nous n'avons pas de site Web, mais une page Facebook. Ce n'est pas suffisant, mais c'est déjà un outil. L'important pour nous est de partager, d'initier la découverte d'idées, de pans culturels, que chacun reparte avec une dose d'enrichissement personnel. Nous n'avons pas vocation à être des animateurs de projets.
Vous ne craignez pas que la discrétion du CCEF ne l'enferme dans l'entre-soi ?
Toutes nos activités sont ouvertes au public.
Mais c'est toujours un peu le même public qui vient, non ?
Il arrive que le public ne se renouvelle pas à 100 % régulièrement. Mais ce n'est pas figé. On aborde là une problématique plus large : est-ce que la vie quotidienne offre le temps suffisant pour se consacrer à une association ? Le quotidien du Mauricien est extrêmement chargé. D'abord, à cause du transport. Il y a tellement d'embouteillages.
Les autorités vous diront que le métro en construction permettra un gain de temps.
Je l'espère. Curepipe sera bientôt relié. Mais je pose la question : est-ce que l'emploi du temps du Mauricien laisse assez de place pour une activité associative, culturelle, physique ? L'époque bénie des années 1970 où, à 16 heures, tout le monde était rentré, prenait une tasse de thé et repartait pour une activité, c'est fini.
Est-ce qu'on a inculqué aux Mauriciens qu'une l'activité culturelle est prioritaire ?
Peut-être pas. Mais peut-être que les gens n'ont pas le temps. Au CCEF, à 18 heures, parfois des amis nous téléphonent en disant qu'ils sont dans les embouteillages et qu'ils arrivent.
Vous commencerez vos activités plus tard ?
Ce n'est pas possible. À partir de 18 h 30, les gens aspirent à rentrer parce que la journée a été fatigante. Ils veulent passer un petit moment en famille si possible. La place de la culture, pour les associations, c'est de donner envie aux gens d'aller voir des expositions, d'écouter des conférenciers etc. Ce n'est pas facile.
Autre problématique culturelle : le vieillissement des publics.
C'est une question qui nous préoccupe. Nous n'allons pas la régler d'un coup de baguette magique. Nous avons un concurrent extraordinaire avec tout ce qui est virtuel. C'est un phénomène de société. En développant des activités comme le théâtre, la BD, etc., on peut attirer un, deux, trois jeunes. On ne peut pas espérer avoir des jeunes adhérents en masse. Mais au moins on aura semé la bonne parole.
Le 31 janvier, vous avez déposé une gerbe sur la tombe de Marcel Cabon, pour les 50 ans de sa disparition. Comment mettre Marcel Cabon en lien avec les jeunes ?
Marcel Cabon est l'un des premiers auteurs à qui nous avons consacré une animation littéraire. Avec les restrictions sanitaires, on ne peut pas relancer cela maintenant. En revanche, sur la page Facebook, il y a un blocnotes qui parle de Marcel Cabon. Une exposition sur Marcel Cabon existe, c'est moi qui l'ai faite en 2014 pour le salon du livre Confluences...
Avec Yvan Martial, secrétaire du CCEF, vous étiez deux sur la tombe de Marcel Cabon. Vous êtes demandé : les autres font quoi ? L'État fait quoi ?
Oui. Mais, en ce moment, on ne peut pas faire de grands rassemblements, restrictions sanitaires obligent.
Entre ne pas faire de grands rassemblements et ne rien faire du tout, il y a de la marge ?
Cela nous fait beaucoup de peine, bien sûr. Nous faisons tout ce que nous pouvons en faveur de cette mémoire. Nous avons un stock d'enregistrements des conférences passées, sur Loys Masson, René Noyau, Raymond Chasle, Léoville L'Homme, etc. Nous espérons en faire des petites capsules qui seront diffusées sur notre page Facebook. Nous ne pouvons pas remplacer ce que l'université ou le ministère des Arts et du patrimoine culturel devrait faire.
Parcours. Robert Furlong en quelques dates
De 1979 à 2003 : fonctionnaire international, directeur de projets en coopération internationale pour l'Organisation internationale de la francophonie (OIF). Basé à Paris (79-90) et Bordeaux (90-2002). Responsable de programmes multilatéraux pour l'amélioration de l'éducation en général dans les pays francophones d'Afrique, de l'océan Indien, des Caraïbes, du Moyen Orient et d'Amérique du Nord (Canada). De 2003 à aujourd'hui : membre du CNRS-Item (Paris). Robert Furlong est traducteur ; chercheur ; auteur d'ouvrages et d'articles sur la littérature mauricienne ; conteur ; comédien ; conférencier.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Spectacle - Place à la magie [interview]
L'Express (Port Louis)
February 25, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 776 words
Byline: Christine Turenne
Body


La magicienne Beryl Trupin donnera une représentation au Caudan Arts Centre, Port Louis, les 5, 6 et 20 mars. Elle te parle d'elle, de la magie et t'explique ce que ce monde représente pour elle. Prends ta baguette magique et abracadabra.
Parlez-nous de vous ? Comment êtesvous tombée dans le chaudron magique ?
Je suis tombée dans le chaudron magique très jeune, avec mon papa français, qui est lui-même magicien, metteur-en-scène, comédien, et ma maman mauricienne, professeure de théâtre et chanteuse. J'ai commencé à suivre mes parents quand j'avais huit ans. Je dormais dans les malles des costumes. J'ai grandi sur une scène, entourée de strass et de paillettes. À 14 ans, je montais déjà sur les planches. Mais quand on est magicien, on doit aussi être très bon à l'école car autrement, ça ne marche pas. J'ai donc fait mes études et j'ai une licence en marketing et un Brevet de Technicien Supérieur en communication. J'étudiais, tout en étant magicienne. C'était intense, mais génial.
Vous êtes vice-championne de France de magie. Racontez-nous votre aventure.
Je suis vice-championne de France de magie pour 2016-2017. C'était mon premier concours national et j'étais très étonnée du prix. J'avais présenté une de mes créations sur le thème des ballons. C'était la première fois que je la présentais. Ce numéro a eu un grand succès en Europe. C'est ce numéro qui m'a valu ce titre et de beaucoup voyager par la suite, notamment en Suisse, en Espagne, au Portugal et en Italie, entre autres. Cela a été une très belle expérience pour moi.
La magie c'est quoi pour vous ?
La magie c'est l'art de rendre le monde invisible, visible. La magie est un art complet, qui peut réunir toutes les disciplines telles que la danse, le chant, le théâtre, le mime et c'est pour moi le meilleur moyen de faire voyager les gens dans un monde imaginaire ou plus précisément dans mon monde imaginaire. C'est un véritable moyen d'expression de sa créativité totale.
Vous allez présenter votre premier spectacle de magie à Maurice. Que réservez-vous aux spectateurs ?
Je présente mon premier spectacle de magie à Maurice les samedi 5 et dimanche 6 mars. On va jouer à guichets fermés lors de ces deux dates, et du coup, on a opté pour une autre date, soit le dimanche 20 mars. Il reste quelques places. Mon spectacle s'intitule "Là-haut le petit magicien". Je ne peux pas tout te dévoiler de mon spectacle car c'est une surprise. Mais je peux te dire que je mélange plusieurs disciplines dans ce spectacle et je peux t'assurer que tu vas voyager. Ce spectacle est pour les enfants, mais aussi pour ceux qui n'ont pas oublié de l'être.
Comment devenir un bon magicien ?
Tout le monde peut devenir magicien ou magicienne, il faut simplement vouloir rêver et se laisser emporter par ses rêves les plus fous. Mais il faut aussi beaucoup travailler et avoir de l'endurance. Il ne faut jamais renoncer à ses rêves. Mon rêve de devenir magicienne m'est venu quand j'avais 14 ans et que je suis partie avec mon père assister au championnat du monde de magie. C'était un choc pour moi de voir autant de magiciens. Quand je les ai vus, je me suis dit, un jour, moi aussi, je serai magicienne. Ce rêve-là me paraissait inaccessible, mais j'ai réussi, peu après, à créer mes premiers numéros avec les arbres de Noël, les repas de fin d'année. Avec ma soeur, on avait un spectacle de colombes et de télépathie. Nous étions les plus jeunes télépathes d'Europe. Tout cela est parti d'une pensée, d'une émotion, qui m'a suivie toute ma vie. Mais après, il faut être entouré des bonnes personnes, qui sont là pour t'encourager et te donner les moyens d'y arriver.
Comment je peux devenir magicien ?
Il faut d'abord croire que ce rêve est possible. Pour commencer, tu peux aller sur le web et visionner des vidéos. Il y a des tas de tutos sur YouTube, qui t'apprendront à faire des petits tours de magie. À mon époque, il n'y avait que des livres et des DVD, c'était plus compliqué. Si c'est ton rêve de devenir magicien, il ne faut pas que t'hésites à aller à la rencontre de vrais magiciens. Je suis là pour ceux qui sont vraiment passionnés de magie. Je peux répondre à toutes tes questions et t'orienter vers ce que tu souhaites. Il faut que tu saches aussi que la magie est une discipline très vaste. Il y a des gens qui vont préférer les cartes, d'autres les pièces ou encore la scène. J'organise aussi des Masterclasses de magie. Le 16 et le 17 avril, je vais organiser une Masterclass au Caudan Arts Centre. Si tu veux te mettre à la magie, rejoins-nous. Mon objectif est de développer l'art magique à Maurice et de faire en sorte qu'il y ait de futurs magiciens et magiciennes mauriciens.

Load-Date: February 25, 2022


End of Document 
 

  
Le groupe ANONYM à l'olympia - La folle histoire d'une rencontre avec Christophe Maé
L'Express (Port Louis)
February 21, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 729 words
Byline: Stewelderson Casimir
Body


"Twa ki lao, twa ki deside, to tousel ki kone." Ces quelques mots sont du groupe ANONYM dans la chanson Konsta Limanite qui figure son dernier projet intitulé K7. Pourtant, ils n'auront jamais autant pris de sens après une rencontre sur scène avec Christophe Maé. Ces jeunes âgés entre 21 à 29 ans, dont Loïc Cupidon, bassiste du groupe, Lionnel Cupidon, chanteur, Yann Payet au clavier, Bernard Moonsamy, chanteur, Samuel David à la guitare, Fréderic Dorlin à la batterie et Wilford Wong à la guitare, petits protégés de Jimmy Veerapin, leur producteur et manager, s'envoleront pour la France en mai pour assurer la première partie du chanteur culte à l'Olympia. Tout ça avec le soutien de la Mauritius Tourism Promotion Authority qui couvrira le déplacement et le logement de ces artistes en France.
L'incroyable histoire
Depuis trois mois, le groupe ANONYM joue dans les hôtels du Club Med d'Albion et de Pointe-aux-Canonniers deux fois par semaine. Récemment, c'est l'univers qui décidera du sort de ces garçons qui n'ont jamais cessé de travailler dur. Le groupe qui s'est formé en octobre 2020 s'est rendu au Club Med de Pointe-auxCanonniers mais à la suite d'un malentendu, il y a eu un souci de date car ils n'étaient pas prévus au programme ce jour-là. Ayant déjà fait le déplacement, la direction a proposé de les laisser chanter avec la sonorisation déjà en place. Chose qui ne correspond pas vraiment aux besoins du groupe mais qui néanmoins chantera pour le plaisir des fans et du public présent mais aussi de Christophe Maé car les garçons apprendront sur le tas que le chanteur français était là et qu'il voulait se détendre en écoutant de la bonne musique.
Les garçons vont s'exécuter avec leur groove habituel. Après leur performance, ils seront approchés par Christophe Maé qui leur dira qu'il a aimé leur groove et qu'il aimerait les voir sur scène à l'Olympia. Les garçons, fans de Christophe Maé, sont pris de court, choqués, étonnés par cette proposition qui n'arrive pas tous les jours et expliqueront au chanteur français qu'ils sont ses fans mais qu'une telle proposition nécessite une préparation car il faut trouver le logement et les billets d'avion mais surtout des négociations en bonne et due forme avec les managers respectifs. Christophe Maé s'en va dîner avec des amis et des membres de la Mauritius Tourism Promotion Authority à qui il vend l'idée d'avoir le groupe ANONYM avec lui en mai à Paris pour sa première partie. Idée qui est tout de suite approuvée par la MTPA qui accepte de prendre en charge le déplacement et le logement des jeunes chanteurs.
L'annonce entre deux chansons
Lors d'un concert privé au Club Med le lundi 14 février, Christophe Maé annonce la nouvelle aux garçons, dont Lionnel et Loic Cupidon et Yann Payet qui l'accompagnent musicalement sur ses meilleurs titres. "Je leur avais parlé de l'idée vaguement mais ce soir le public en est témoin. Ils feront ma première partie en mai à l'Olympia." Ces mots retentissent comme des paroles magiques pour les garçons qui sont scotchés. En effet, Christophe Mae avait déjà tout négocié pour leur déplacement et leur logement auprès de la MTPA. "C'est incroyable mais d'autre part, on n'a jamais cessé de travailler dur pour arriver où nous sommes. Je suis fier de mes garçons", confie Jimmy Veerapin, directeur de Culture Events & Production et manager du groupe Anonym, qui peine à cacher l'émotion dans sa voix.
Quant à Lionnel Cupidon, cette annonce est le symbole d'une fierté. "On n'aurait jamais cru que ça nous arriverait, du moins pas tout de suite. C'est un honneur pour nous d'avoir eu une telle proposition d'un artiste comme Christophe Maé. C'est une opportunité énorme de pouvoir faire notre première scène hors de nos frontières à l'Olympia. Nous promettons de rendre Maurice fier", confie-t-il. En attendant, les choses s'activent pour officialiser l'annonce entre diverses signatures. Les garçons assureront la première partie du concert de Christophe Maé à l'Olympia les 14 et 15 mai prochains. Les Français n'ont qu'à bien se tenir car c'est sûr qu'ils vont BALANS BALANS quand les jeunes ANONYM vont raconter Zistwar Tizan à la sauce mauricienne sur la scène de l'Olympia, le tout accompagné d'une ambiance électrique pour VIV BIEN entre jeunes et bann BOLOM LA car après tout, le travail paie et procure un SANTIMAN LINIVER inexplicable. Attention, DANZERE !

Load-Date: February 21, 2022


End of Document 
 

  
Ne menez pas la presse en bateau !
L'Express (Port Louis)
February 20, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 956 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Très cher Pravind Jugnauth, puisque vos conseillers en communication n'arrivent manifestement pas à vous faire le récit de la presse plurielle de notre pays, allons-y pour un rapide survol historique, dans l'espoir que, comme PM, vous serez moins mal informé si d'aventure vous voulez encore partager vos impressions sur la grande dame qu'est la presse mauricienne. Les faits sont sacrés. On doit les respecter.
Depuis le 18e siècle, les journaux mauriciens ont jalonné l'histoire de Maurice. Aujourd'hui, encore, ils participent en tant qu'acteurs plurilingues à la construction de la nation mauricienne, qui est retardée par un système électoral inique qui divise, que d'aucuns, dont vous-même, ne veulent pas réformer. Parce que cela va jouer contre vos intérêts politiques et dynastiques.
Cela fera bientôt 250 ans de cela ! Le premier journal a paru à Maurice en 1773 sous le régime colonial français. La presse mauricienne est ainsi considérée comme étant l'une des plus anciennes de l'hémisphère Sud, sans doute la plus ancienne de toute la sous-région, qui va au-delà des frontières maldiviennes.
Les premiers journaux à Maurice sont surtout des feuilles commerciales - on vendait pêle-mêle des terrains, des esclaves, des matériaux de construction et on annonçait, dans les feuilles culturelles et littéraires, les spectacles d'opéra et d'opérettes. De parution sporadique, ils sont destinés à la classe possédante. Le taux d'alphabétisation reste encore très bas.
Mais à partir des années 1830, le ton des journaux change de manière drastique. Ces journaux, essentiellement des papiers d'informations pratiques, se transforment alors en "véritables relais d'opinion". D'autres voix nouvelles viennent s'ajouter au concert. Il convient de rappeler qu'entre-temps il y a eu la transition du régime colonial. Les Britanniques succèdent aux Français à partir de 1810, comme vous l'avez sans doute appris durant vos études de droit.
Les Anglais voulaient une transition en douceur à l'ancienne Île de France. Ils offraient aux propriétaires sucriers - vrais détenteurs du pouvoir économique (ou du pouvoir tout court) sur l'île - toute la latitude possible pour continuer leurs activités commerciales et culturelles en français et ce, malgré le changement de statut dans l'île. Un exemple : le code Napoléon reste en vigueur et agit come code civil alors que le code criminel est rédigé selon les lois britanniques.
Paradoxalement - cette liberté d'expression, encouragée par la nouvelle administration anglaise, est revendiquée et utilisée par l'oligarchie sucrière qui en fait son médium de combat. Elle proteste contre l'abolition de l'esclavage brandie par les Anglais. Le courant abolitionniste fait alors grand bruit dans le monde. Dans le journal franco-mauricien, Le Cernéen, qui paraît en 1832, les propriétaires mettent en avant le péril économique si on relâchait les esclaves - qui labouraient les plantations sucrières. Ils redoutent aussi pour leur propre sécurité et pensent que le pays sera plongé dans l'anarchie et que tout sera détruit, pillé, incendié.
Un peu plus tard, la cause des descendants d'Africains sera elle aussi défendue dans la presse locale et ce, à travers d'autres titres d'opinion, à l'instar de La Balance, puis, entre autres, par La Sentinelle de Maurice, créée en 1843 par Rémy Ollier.
Et puis, après l'abolition de l'esclavage (intervenue en 1835), les propriétaires sucriers se tournent vers l'Inde pour trouver la main-d'œuvre (les anciens esclaves ne voulaient plus entendre parler des plantations sucrières).
En 1909, le premier journal politique indo-mauricien, The Hindustani, sera lancé par Manilall Doctor, un avocat indien, dépêché à Maurice par le Mahatma Gandhi, pour défendre la cause des émigrés indiens, souvent maltraités, comme les esclaves dont ils avaient pris le relais sur les propriétés sucrières. Et les premiers journaux en mandarin apparaissent, eux, en 1920. Bernard Idelson (de l'université de La Réunion), chercheur en histoire de la presse indo-océanique, note qu'à partir de 1930, les journaux s'imbriquent de plus en plus "dans le champ politico-ethnique - représenté par les quatre groupes identifiés dans la Constitution mauricienne : les hindous, les musulmans, les sino-mauriciens et la population générale (qui désigne les franco-mauriciens et l'ensemble de la population creole)."
Tout en reflétant les intérêts divergents de la population - dont la démographie a été chamboulée par l'arrivée en masse des immigrés indiens qui sont désormais en majorité - , les journaux, de plus en plus nombreux, s'engagent dans les combats pro ou anti-nationalistes. Les deux principaux quotidiens de l'époque sont divisés sur le chemin de décolonisation à emprunter. Le Mauricien se prononce contre l'Indépendance, alors que l'express prend naissance en 1963 pour mener campagne en faveur de l'Indépendance de Maurice.
Les pères fondateurs de l'express (Forget père et fils, Balancy, entre autres) épousent le combat de sir Seewoosagur Ramgoolam parce qu'ils croient en la capacité du pays, et de ses habitants, et ce, malgré les prédictions alarmistes des savants Meade et Naipaul qui entrevoyaient un avenir impossible pour notre pays. Mais une fois l'Indépendance acquise, l'express rapidement se démarque de l'action gouvernementale afin de pouvoir mieux exercer son regard critique de presse libre.
Aujourd'hui encore le combat pour Maurice continue. La presse libre va continuer son action en toute Indépendance, assujettie à aucun parti politique, n'ayant des comptes à rendre qu'à ses lecteurs - et non pas au Sun Trust. Quand il s'agira de défendre la presse, vous nous trouverez toujours sur votre chemin. On ne va pas vous laisser nous mener en bateau avec votre MBC !

Load-Date: February 21, 2022


End of Document 
 

  
Cour suprême - Un divorce par consentement en France acceptable à Maurice
L'Express (Port Louis)
February 17, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 248 words
Byline: Suresh Moorlah
Body


Le divorce par consentement mutuel d'une Mauricienne en France est admis à Maurice. C'est la conclusion à laquelle est arrivée la cheffe juge Bibi Rehana Mungly-Gulbul et la juge Carol Green-Jokhoo en appel. Elles ont statué dans un jugement rendu ce mardi que le divorce par consentement mutuel prononcé en France est donc exécutoire à Maurice.
Les juges ont ainsi renversé la décision de la juge de première instance qui avait rejeté la demande de la Mauricienne. Ce, alors que son divorce est applicable en France depuis le 19 septembre 2019. C'est le 21 mars 2014 que la Mauricienne s'est mariée à un Français à Maurice. Le 19 septembre 2019, le couple a fait une demande pour un divorce par consentement mutuel. La requête a été agréée selon les dispositions de l'Article 229-1 du Code civil français. Le 10 juin 2020, la Mauricienne a formulé une requête devant la Cour suprême à Maurice pour que son divorce soit exécutoire à Maurice. Son ex-mari ne s'est pas opposé à sa démarche. Dans un jugement rendu le 2 décembre 2020, la juge de première instance a rejeté la demande. Elle a avancé comme raison que l'accord survenu entre les deux parties en France devant un notaire était purement un divorce administratif et non un "judicial divorce".
Selon la juge de première instance, le divorce par consentement mutuel dans ce cas précis est un contrat privé qui n'a pas été homologué par une cour de justice. Les juges ont renversé cette décision et ont donné gain de cause à la Mauricienne.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Gel d'avril 2021 - La facture gonfle à plus de 200 millions d'euros pour Groupama
L'Express (Port Louis)
February 17, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 315 words
Byline: Agence France Presse (AFP)
Body


L'épisode de gel qui a sinistré en avril 2021 les agriculteurs français va coûter "plus de 200 millions d'euros" à Groupama, a annoncé l'assureur lors d'un point-presse jeudi, le double de ce qu'il envisageait en mai dernier.
"L'impact du gel sera très probablement de plus de 200 millions d'euros dans nos comptes à la fin de l'année 2021", a expliqué Delphine Létendart, directrice Assurances du groupe, à un peu moins d'un mois de la présentation des résultats annuels.
Elle a précisé que 90% de cette somme portait sur des cultures viticoles. Parmi les viticulteurs assurés chez Groupama, plus de quatre sur cinq ont déclaré un sinistre lié au gel l'an dernier, "avec des pertes la plupart du temps très lourdes".
Ce chiffre place cet épisode de gel comme le plus coûteux à date pour l'assureur: le précédent en 2017 avait coûté 95,5 millions d'euros. Lors de l'épisode de gel le plus marquant jusque-là, en 1991, l'assurance-récolte n'existait pas.
Pour le président délégué du groupe, François Schmitt, ce n'est pas tant le gel à cette période de l'année qui est surprenant mais bien "la période de 15 jours fin mars avec des températures à plus de 25 degrés dans tout le sud de la France, qui ont lancé les cultures, les vignes, les vergers".
"Avec le réchauffement climatique, la probabilité que des épisodes comme cela surviennent de façon plus régulière est plus réaliste", a-t-il ajouté.
Un travail parlementaire est en cours pour une réforme de l'assurance des cultures, basé sur le rapport de Frédéric Descrozaille, député LREM.
Cette réforme "inscrit les assureurs dans une logique d'un partenariat public-privé, tout ça devant reposer sur une base de solidarité et d'universalité de la démarche", a exposé M. Schmitt.
Soutenue par le syndicat agricole majoritaire FNSEA, elle propose une "ceinture de sécurité" pour les agriculteurs face aux calamités climatiques qui se multiplient.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Quand l'élève Mbappé dépasse les maîtres
L'Express (Port Louis)
February 17, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 584 words
Byline: Azmaal Hydoo
Body


"Kylian Mbappé c'est un futur Ballon d'Or, le prochain meilleur joueur du monde, c'est pour ça qu'il doit jouer à Madrid.
" Cette petite phrase d'un supporter 'madridista' entendu dans le documentaire 'Galactique' diffusé récemment sur Canal, traduit toute l'attente du peuple merengue envers le crack du football français. Comme si 'Kyky' était en quelque sorte... leur messie. Ce joueur qui les ferait dominer la prochaine décennie du football, comme à l'époque de Cristiano Ronaldo.
Les socios du Real vont être confortés dans leur croyance. Car, c'est bien lui, KM, d'un éclair, qui a surgi à la 94e minute pour venir débloquer l'affiche étoilée entre le PSG-et le Real Madrid, mardi, en 8es de finale aller de la Ligue des champions. Un 'golazo'. Que ne renierait pas Zinedine Zidane... Une véritable offrande au football et au PSG. Un cadeau d'adieu au club qui l'a vu exploser depuis 5 ans, s'empresseront d'ajouter les mauvaises langues ?
Ce but de Kylian Mbappé contre le Real, c'est la marque des grands. Un but digne de Messi, Neymar ou Benzema. D'ailleurs, si l'association avec KB9 fait justement un malheur en équipe de France, l'ancien Monégasque est en train de prendre seul les rênes de joueur 'numéro 1' du PSG, loin devant Neymar et Messi.
Lui qui devait, en théorie, quitter le cocon parisien et la Ligue 1 pour s'émanciper davantage et sortir de l'ombre des trop nombreuses stars du PSG pour devenir le seul atout du Real Madrid, est en train de laisser sur place les autres cadors attendus, qui ne répondent pas présent.
Et dire que Neymar est venu à Paris pour gagner le Ballon d'Or et ne plus être 'l'assistant' de Messi. Que Messi, lui-même, était supposé être la tête de gondole de la nouvelle Dream Team stratosphérique bâtie cette saison par Nasser El Khelaïfi et Leonardo. Quelle ironie ! Le petit prodige a grandi. Il ne demande qu'à voler de ses propres ailes. Le gamin de Bondy brûle les étapes et s'installe, lentement, mais, sûrement, comme le seul boss de l'équipe. Le joueur le plus décisif. Et le plus spectaculaire aussi, en ce moment.
De quoi fermer quelques bouches aussi. Il faut dire qu'avant la confrontation de mardi contre le Real Madrid, le PSG n'avait guère impressionné cette saison. Eliminé par Nice, en demi-finale de la Coupe de France il y a deux semaines, la catastrophe industrielle semblait se profiler et la tête de Mauricio Pochettino était déjà mise à prix.
Avant le choc de mardi dernier, le PSG n'était crédité que de 4% de chance de remporter la Ligue des champions chez FiveThirtyEight, contre 25% pour Manchester City, 20% pour le Bayern Munich, 14% à Liverpool, 13% à l'Ajax et 10% à Chelsea... 4%, c'est le même crédit qui était accordé aux protégés de Florentino Perez !
Et maintenant ? Après le match très abouti du Paris Saint-Germain, qui a bouffé le Real dans le jeu et qui a enfin affiché le niveau auquel il était attendu au vu de son recrutement gargantuesque de l'été dernier, les avis vacillent.
Quant à Mister Mbappé, 2022 pourrait bien être son année. Pourquoi ne pas enquiller une Champions League avant son transfert rêvé au Real Madrid, suivi d'un beau parcours au Mondial, pour conclure par un Ballon d'Or ?
Mais ne mettons pas la charrue avant les boeufs ! Ce n'était que le match aller et avec Paris, passé maître dans l'art de subir des 'remontadas', on ne sait jamais, surtout vu le pedigree de l'animal merengue... On attendra donc la fin du match retour au stade Santiago Bernabeu, dans trois semaines, pour se projeter plus loin.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Le nouvel homme fort du Burkina issu d'un putsch investi président
L'Express (Port Louis)
February 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 769 words
Byline: Agence France Presse (AFP)
Body


Le nouvel homme fort du Burkina Faso, le lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, a été investi mercredi président par le Conseil constitutionnel, trois semaines après le coup d'Etat qui l'a porté au pouvoir et juste avant la redéfinition de la présence militaire internationale dans le Sahel.
"Je jure devant le peuple burkinabè (...) de préserver, de respecter, de faire respecter et de défendre la Constitution, l'acte fondamental et les lois" du Burkina, a déclaré M. Damiba en prêtant serment devant le Conseil lors d'une cérémonie retransmise par la télévision nationale.
Aucun dirigeant étranger n'a assisté à la cérémonie qui s'est tenue dans une petite salle du Conseil constitutionnel où seule la presse officielle a été admise.
Après sa prestation de serment, M. Damiba, vêtu d'un treillis militaire ceint d'une écharpe aux couleurs du Burkina, la tête coiffée d'un béret rouge, a prononcé un discours d'une dizaine de minutes, le deuxième seulement depuis sa prise de pouvoir.
Dans le sillage du Mali et du Niger, le Burkina Faso est pris depuis 2015 dans une spirale de violences attribuées à des mouvements jihadistes, affiliés à Al-Qaïda et au groupe Etat islamique, qui ont fait plus de 2 000 morts dans le pays et contraint au moins 1,5 million de personnes à fuir leurs foyers.
Rendant hommage au "peuple Burkinabè qui souffre dignement des affres du terrorisme depuis plus de six ans", il a appelé à "prendre collectivement conscience des efforts et des sacrifices à consentir".
Une minute de silence a été observée à la mémoire des victimes civiles et militaires des jihadistes.
"En ces moments difficiles, notre pays n'a pas été abandonné par ses partenaires. Le Burkina Faso réitère sa disponibilité à travailler en toute souveraineté avec tous les partenaires dans le respect mutuel", a-t-il ajouté, alors que le Burkina Faso a été suspendu des instances de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cédeao) et de l'Union africaine, sans autres sanctions pour l'instant.
Le lieutenant-colonel Damiba, 41 ans, a pris le pouvoir le 24 janvier à Ouagadougou après deux jours de mutineries dans plusieurs casernes du pays, renversant le président élu Roch Marc Christian Kaboré, accusé notamment de pas avoir réussi à contrer la violence jihadiste qui frappe le Burkina depuis près de sept ans.
Il a mis en place une junte appelée Mouvement patriotique pour la sauvegarde et la restauration (MPSR) qui a pour priorité "la sécurité".
Mercredi, M. Damiba a assuré que "l'œuvre de refondation portée par le MPSR ne s'inscrit pas dans une logique révolutionnaire", martelant l'importance de "la valeur d'intégrité".
"Nous allons procéder à une dépolitisation systématique, méthodique et progressive de l'administration publique. Seules doivent prévaloir les compétences techniques et la probité", a-t-il déclaré.
Opérations de Barkhane
Plusieurs heures avant la prestation de serment, l'accès au Conseil constitutionnel était filtré par un important dispositif des forces de sécurité dressé dans un rayon de 100 m autour du siège de l'institution à Ouagadougou, a constaté un journaliste de l'AFP.
Le lieutenant-colonel Damiba a rapidement consulté les forces vives, partis politiques, syndicats et organisations de la société civile, plutôt indulgentes à son égard.
A la suite de ces consultations, M. Damiba a pris le 6 février un décret annonçant la création d'une commission composée de 15 membres en vue d'"élaborer un projet de charte et d'agenda, assorti d'une proposition de durée de la transition et des modalités de mise en œuvre" dans un "délai de deux semaines".
Mercredi, M. Damiba n'a donné aucune précision sur la durée de cette transition.
La Cédéao et l'Union africaine avaient demandé fin janvier à la junte un calendrier "raisonnable" pour le "retour à l'ordre constitutionnel" et la libération du président Kaboré renversé, qui se trouvait toujours mercredi en résidence surveillée dans une villa de Ouagadougou.
La prestation de serment de M. Damiba est intervenue à quelques heures de l'annonce par la France et ses partenaires européens de leur retrait du Mali voisin, en raison de l'attitude hostile à leur égard des militaires au pouvoir à Bamako, également issus d'un coup d'Etat.
Le lieutenant-colonel Damiba n'a pas pris position sur l'engagement militaire français et européen dans le Sahel, mais depuis qu'il est au pouvoir, la force française Barkhane a pu mener des opérations anti-jihadistes au Burkina.
Il a remodelé les structures de la lutte anti-jihadiste et s'est rendu récemment dans le nord de son pays, une région particulièrement affectée par les attaques.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
Le tourisme ne peut toujours pas compter sur les "nouveaux marchés"
L'Express (Port Louis)
February 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 1258 words
Byline: Laëtitia Melidor
Body


415 millions. C'est le nombre de voyageurs internationaux recensés en 2021 par la United Nations World Travel Organisation (UNWTO), contre pas moins de 1,5 milliard de voyageurs en 2019.
Face à cette lourde baisse du nombre de voyageurs dans le monde, les restrictions imposées par la pandémie mondiale obligent, les pays dépendant du tourisme pour leur croissance économique rivalisent d'idées, d'astuces et de stratégies pour conquérir leur part de marché. Dans la région océan Indien, les Seychelles et les Maldives, les principaux concurrents de Maurice, ont compris cette urgence et se livrent bataille. Pendant ce temps, Maurice reste à l'ombre, laissant les opportunités s'envoler. Pour mieux comprendre l'évolution des diverses tactiques adoptées, laissons parler les statistiques.
En 2019, Maurice accueillait 1 383 488 touristes en provenance de nos marchés traditionnels, principalement, la France à hauteur de 22 %, l'Allemagne 9 %, le Royaume-Uni 10 %, l'île de la Réunion 10 % et l'Afrique du Sud 9 %. Voyons les marchés principaux de nos concurrents pour la même période. Aux Seychelles, le marché était dominé par l'Allemagne, suivi de la France, les Émirats arabes unis, l'Italie et le Royaume-Uni, avec au total 384 204 touristes pour toute l'année. Aux Maldives avec un total de 1 702 887 touristes, le marché était dominé par la Chine à hauteur de 16,7 %, suivi de l'Inde 9,7 %, l'Italie 8,0 %, l'Allemagne 7,7 %, et finalement le Royaume-Uni 7,4 %.
Petite parenthèse, si le nombre de touristes pendant cette période diverge par destination, il est toutefois fort intéressant de noter que ces deux destinations concurrentes y ont obtenu plus de revenus en devises que nous. En effet, si nous regroupons et analysons les données disponibles sur les sites des banques centrales de chaque île et les montants de revenus touristiques en euros compilés par AXYS en juillet 2021, l'écart est surprenant. En 2019, les revenus touristiques par tête d'habitant à Maurice affichaient 1 299 euros, contre 5 919 euros aux Seychelles et 5 770 euros aux Maldives. S'il est clair que les Seychelles et les Maldives comptent moins d'habitants que nous, il est surtout évident qu'ils attirent un tourisme de meilleure qualité, c'est-à-dire des visiteurs qui dépensent plus par nuitée, comparé à Maurice.
En 2020, le Covid-19 frappe et c'est le moment pour chaque destination d'imposer des réformes pour s'adapter à cette nouvelle normalité. Face à l'impact économique de la pandémie sur les marchés émetteurs traditionnels, les Seychelles et les Maldives changent de cap. Encore une fois, laissons parler les chiffres. À Maurice, en 2021, année presque dominée par la fermeture des frontières, Maurice attire 179 780 touristes. Encore une fois, nos principaux marchés sont la France à hauteur de 29 %, le Royaume-Uni 19 %, l'Allemagne 10 %, l'Afrique du Sud 4 % et l'île de la Réunion 3 %.
Même schéma, en janvier 2022, notre paysage touristique est dominé par la France à hauteur de 28 %, l'Allemagne 11 %, le Royaume-Uni 13 %, l'Afrique du Sud 5 % et finalement l'île de la Réunion 0 % pour un total de 40 028 touristes. Vous l'aurez compris, nous n'avons pas vraiment changé de cap.
En revanche, aux Seychelles et aux Maldives, de nouveaux marchés font leur apparition durant la période de 2021 et début 2022. Aux Seychelles, pour 182 849 touristes en 2021, c'est la Russie, nouveau player qui domine le marché avec 31 392 arrivées, suivie par les Émirats arabes unis, la France, l'Allemagne et finalement encore un nouveau marché, Israël avec 10 551 touristes. Pour le mois de janvier 2022, la Russie et l'Ukraine se partagent le haut du podium. Aux Maldives, pour 1 312 706 touristes en 2021, l'Inde prend la tête du peloton à hauteur de 22,2 %, suivi de la Russie avec 16,8 % et nous retrouvons un autre nouveau marché, les États-Unis, à la cinquième position à 4,2 %. En 2022, la Russie occupe toujours le top des arrivées touristiques à hauteur de 17,5 %, pour un total de 131 764 touristes.
Si le changement de stratégie pour la diversification des marchés est bien présent chez nos concurrents, l'accès aérien suit le même chemin, de même que l'autorisation aux chartered flights d'opérer. Les Seychelles, par exemple, accueille ARKIA et EL AL, des compagnies israéliennes et Aeroflot, une compagnie russe. Dans le même élan, les Seychelles ont mis en place un vol direct sur la Bulgarie.
Les Maldives comptent plus de 30 compagnies aériennes qui desservent la destination et ne craignent pas d'ajouter un peu de compétition, en accueillant des compagnies aériennes rivales, à l'instar d'Emirates, Fly Dubai, Qatar Airlines, Etihad Airways, Saudi Arabian Airlines ou encore Gulf Air, qui couvrent tous le même marché, mais offrent des options de prix aux voyageurs voulant se rendre aux Maldives.
À Maurice, si nous n'avons que très peu de visibilité sur la feuille de route d'Air Mauritius depuis sa sortie d'administration, les choses ne sont pas plus dynamiques, avec par exemple, l'express d'hier qui fait état des prix exorbitant des billets d'avion de la compagnie nationale d'aviation vers Paris, allant à contre-courant des exercices marketing visant le marché français.
Sydney Pierre, Chief Sales & Marketing Officer de Marriott (Mauritius), qui opère donc dans un réseau international, nous partage son avis. "Une compagnie nationale forte est importante pour tout pays qui se respecte et l'industrie se tourne toujours vers Air Mauritius quand il s'agit de développer un marché en particulier. Ce matin, je pensais au marché indien et mon premier réflexe a été d'appeler Air Mauritius. De plus, plusieurs accords existent déjà pour que d'autres compagnies viennent à Maurice, mais je pense que nous pouvons et devons faire plus pour les attirer. Air Mauritius ne dessert pas et ne pourra pas être compétitive sur tous les marchés. L'équilibre serait de faire en sorte que MK soit très performante sur certains marchés et joue le jeu d'une redistribution des rôles avec d'autres compagnies pour que Maurice en tant que destination soit vraiment compétitive."
Selon lui, nous sommes déjà désavantagés par notre positionnement géographique pour attirer les marchés asiatiques, MK devrait donc s'appuyer sur ces autres partenaires pour nous permettre d'être plus performants. "Il est clair que nous ne pouvons continuellement dépendre de nos marchés traditionnels. Il nous faut une fois pour toutes développer le marché chinois et être constant dans ce développement. Je ne suis pas en faveur d'amener n'importe qui et à n'importe quel prix, mais il nous faut aller chercher les compagnies que nous voulons vraiment et faire en sorte que la 'route' Maurice soit attractive. Il y a un potentiel énorme en Russie et en Europe de l'Est, et ne parlons pas de l'Afrique. Je pense que tout le monde sortira gagnant et plus fort si nous procédons à de vraies distributions de rôles ou de 'routes'. Sans avions, il n'y a pas de tourisme", ajoute Sydney Pierre.
Il est aussi opportun de dire qu'outre de miser sur les nouveaux marchés, nous pouvons aussi consolider les marchés existants à fort potentiel, à l'instar de l'Afrique du Sud. Sachant que les Sud-Africains investissent aussi dans l'immobilier mauricien, avoir plus de vols nous connectant à notre voisin africain et à moins cher serait une option. Jouer la carte diplomatique pour faire de l'Inde un marché important est aussi une option, sachant que les Indiens représentent une grosse part de marché pour les Maldives. Bref, il est plus que temps que nous sortions de nos sentiers battus.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
Restrictions de voyage en France - Maurice passe au vert
L'Express (Port Louis)
February 16, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 179 words
Byline: Joëlle Elix
Body


La situation de Maurice s'améliore au niveau de l'Hexagone. Après avoir été classé sur la liste des pays de la zone rouge écarlate, puis rouge, le pays se trouve désormais sur la liste verte en France, selon un arrêté du 15 février.
Ce qui signifie que le protocole d'entrée dans l'Hexagone depuis Maurice est ainsi allégé. Du coup, pour se déplacer en France, les voyageurs vaccinés n'ont plus besoin de se soumettre à un test PCR au départ. Seule la preuve de vaccination complète est nécessaire.
Pour les non-vaccinés, les voyageurs doivent présenter le résultat négatif d'un test PCR de moins de 72 heures ou d'un test antigénique de moins de 48 heures ou un certificat de rétablissement (résultat positif à un test PCR ou antigénique réalisé plus de onze jours et moins de six mois auparavant. Ce certificat n'est valable que pour une durée de six mois à compter de la date de réalisation de l'examen ou du test). À l'arrivée sur le territoire français, aucun test ou isolement pour les voyageurs. Quant aux enfants de moins de 12 ans, ils sont dispensés de ces formalités.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Promotion touristique - Opération séduction sur le marché français
L'Express (Port Louis)
February 15, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 618 words
Byline: Hansa Nancoo
Body


Depuis une semaine, Maurice se vend comme destination de rêve sur la TV française, histoire d'oublier le Covid-19, pour quelque temps. La Mauritius Tourism Promotion Authority (MTPA) espère attirer le maximum de voyageurs d'ici les prochaines vacances de Pâques.
Reconquête de la biodiversité, histoire des esclaves au Morne, naufrage du MV Wakashio ou encore passion des courses hippiques. En l'espace d'une vingtaine de minutes, Échappées Belles, émission d'évasion de France 5 diffusée samedi, vend Maurice comme un "paradis retrouvé". Cette émission a également posé la question de savoir comment l'île parvient à concilier tourisme et protection de son environnement.
En revanche, TF1, dans un reportage intitulé "La face cachée" diffusé dimanche, a proposé de se replonger dans l'histoire du pays, passant de Fort Hendrick à Mahébourg, à la route des esclaves du Morne. Tout pour vendre Maurice et faire augmenter le nombre de touristes pour les prochains mois.
En tout cas, c'est l'objectif de la MTPA, comme le souligne son directeur, Arvind Bundhun. "C'est une initiative de la MTPA, dans le but de médiatiser et de promouvoir l'image de Maurice en France, qui est notre marché principal." D'autant plus que depuis le 4 février, l'île ne se trouve plus sur la liste rouge de l'Hexagone. "Cela va stimuler la demande qui va se traduire en chiffres, surtout avec d'arrivées touristiques."
Autres pays et marchés
L'office du tourisme vise déjà les vacances de Pâques. "Durant la basse saison aussi, on espère attirer les touristes." Le pays essayera aussi d'attirer la clientèle autre que touristique, par exemple des étrangers qui voudraient séjourner ici tout en continuant à télétravailleur.
Si cette campagne de presse vise essentiellement le marché français, la MTPA ne compte pas pour autant se reposer sur ses lauriers. "La campagne marketing s'attaque aussi aux autres pays européens. On étudie également les autres marchés. On observe celui du Moyen Orient, et l'on attend aussi que la situation se décante au niveau de La Réunion et de l'Arabie."
Quel est le montant de la campagne promotionnelle ? Arvind Bundhun souligne que le budget n'est pas colossal. "Le partenariat privé et public entre en jeu.En tout cas, nous avons ciblé les audiences de deux grandes chaînes françaises."
Pour janvier, les Français venus à Maurice sont estimés à 11 180. Le meilleur marché devant l'Angleterre, avec ses 5 340 passagers et l'Allemagne 4 386
Une précédente campagne à Rs 980 000
Il semble que l'émission sur France 5, Échappées Belles, et celle qui est passée sur TF1 ne soient pas liées aux Rs 980 000 budgétées en avril 2021 par la MTPA pour une campagne en France. Cette dernière concernerait une autre émission, sur TV 5 Monde, et qui, selon Arvind Bundhun, est déjà passée.
Combien a coûté le voyage de presse qui a conduit aux reportages passés en France ce week-end ? avons-nous demandé. "Je ne peux pas vous le dire", nous répond Arvind Bundhun. Pour ceux qui ont vu les émissions, surtout celle incluse dans le bulletin d'information de TF1, il faut donc savoir qu'elle n'a pas été tournée spontanément par les Français mais à la suite de la remise d'un investissement de la MTPA. Concernant le contenu de l'information et de l'émission Échappées Belles, une écologiste nous dira qu'elle a tout de suite compris que c'était des nouvelles sponsorisées car elles ne montrent pas la vraie "face cachée" de l'île (contrairement au titre survendeur de TF1), surtout du côté du respect de l'environnement. "Espérons que ces émissions aideront au moins à sensibiliser nos décideurs quant au respect de l'environnement pour que l'on ne nous accuse pas de tricher sur la marchandise", soupire notre interlocutrice

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Covid-19 - Après Johnson & Johnson, Moderna représente-t-il un risque pour les jeunes ?
L'Express (Port Louis)
February 14, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 963 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


L'alerte a été lancée dès juin 2021 en Europe et aux États-Unis... Le ministère de la Santé à Maurice n'en a pas tenu compte.
En novembre 2021, l'express. fr faisait état "des résultats d'une vaste étude menée par la structure Epi-Phare" qui ont conduit la Haute autorité de santé en France (HAS) à déconseiller le recours au vaccin Moderna pour les moins de 30 ans. Sur son site, la HAS affirme ainsi que "les résultats de l'étude de pharmaco-épidémiologie (étude mise en oeuvre par le GIS EPI-PHARE) montrent que la vaccination contre le Covid-19 par les vaccins à ARNm Spikevax (Moderna) à 100 μg et Comirnaty (Pfizer) augmente globalement le risque de myocardite et péricardite dans les 7 jours suivant la vaccination chez les personnes âgées de 12 à 50 ans...
L'association de risque de myocardite apparaît plus marquée chez les hommes de moins de 30 ans en particulier au décours (NdlR, au déclin) de la deuxième dose de Spikevax." Même si "plusieurs études conduites en conditions réelles d'utilisation tendent à montrer une efficacité vaccinale supérieure pour Spikevax (100 μg) par rapport à Comirnaty, confortant l'intérêt de ce vaccin chez les patients à risque de forme grave de Covid-19".
Efficacité vaccinale supérieure pour Moderna (et Janssen) mais avec des risques accrus de myocardite et de péricardite ? Cet article de l'express.fr rappelait que "les pays nordiques à l'instar de la Suède, la Norvège ou encore la Finlande, ont suspendu en octobre ce vaccin contre le Covid-19 chez les hommes de moins de 30 ans. Dès juin 2021, les autorités sanitaires américaines avaient pointé un lien "probable" entre les vaccins de Pfizer et de Moderna et de rares cas d'inflammations au niveau du coeur chez des adolescents et de jeunes adultes".
En Suisse également, "les moins de 30 ans sont dorénavant appelés à privilégier le vaccin de Biontech/Pfizer à celui de Moderna". L'Allemagne a elle aussi fait la même recommandation en novembre 2021. En France, "étant donné que la France vaccine davantage avec le produit Pfizer que Moderna, le nombre de myocardites ou de péricardites que l'on a reste extrêmement faible" soulignait le Pr Mathieu Molimard, chef de service de pharmacologie médicale au CHU de Bordeaux en octobre 2021 à l'express.fr. Il semble donc clair que la France préfère Pfizer à Moderna, dès 2021.
Mais pourquoi ce pays ami nous a-t-il offert ces 200 000 doses de Moderna, reçues en janvier 2022 ? La France a-t-elle au moins prévenu le ministère mauricien de la Santé qu'il existait un risque pour les moins de 30 ans de l'utilisation du vaccin Moderna comme booster dose ?
Délai de 6 mois et demi-dose
Même si les Français ne l'ont pas fait, le gouvernement mauricien en était-il au courant ? Sollicité, un haut placé du gouvernement mauricien a écouté nos questions en promettant de revenir vers nous. Mais il ne l'a pas fait.
Le 8 février, le ministère de la Santé avait affirmé que le Moderna pourrait être administré aux Mauriciens âgés de 18 à 39 ans à la place du vaccin Johnson & Johnson. Ceux qui ont reçu leur deuxième dose de Covaxin, Covishield/ AstraZeneca, Sinopharm, Spoutnik V et la première dose du vaccin Johnson & Johnson, il y a quatre mois, peuvent désormais être vaccinés avec le vaccin Moderna. Le comité national de vaccination a également décidé que Moderna sera administré en première dose ou en dose de rappel aux patients hospitalisés âgés de 18 à 39 ans dans les cinq hôpitaux régionaux.
De plus, vu probablement "l'efficacité accrue" de Moderna, "la HAS a également recommandé de respecter un délai minimal de six mois entre la primovaccination complète et l'administration d'une dose de rappel qui doit se faire par un vaccin à ARNm, quels que soient les vaccins administrés en primovaccination". Et à Maurice ? Le délai est de quatre mois seulement. Pourquoi ? On n'a pas la réponse.
En France, même si Moderna est utilisé avec les jeunes, il est recommandé de l'utiliser "avec la dose de 50 μg (microgramme) chez des sujets âgés de 30 ans ou plus, primovaccinés avec d'autres vaccins". Encore une fois, on voulait poser la question à notre interlocuteur du gouvernement pour savoir quelle est la dose utilisée à Maurice...
Le Dr Vasantrao Gujadhur, l'ancien directeur de la Santé, s'était demandé, dans l'express du 10 février, pourquoi les autorités font le contraire de ce qui se pratique à l'étranger.
Le coût des vaccins
Rs 7,5 milliards de produits médicaux ont été importés rien que pendant les neuf premiers mois de 2021. Les vaccins ont coûté, selon Statitics Mauritius, Rs 154 millions, et proviennent de la Suisse, France et des États-Unis. Il semble évident que le paiement pour les autres vaccins, en provenance par exemple de l'Inde, de la Chine ou la Russie, n'est pas inclus dans le rapport, on ne sait pourquoi. Peut-être que le paiement n'a pas encore été effectué, ou alors c'est classifié ailleurs ou autrement, dans un souci de "transparence" ?
Il est certain en tout cas que les dons constituent une infime partie des vaccins utilisés. Vu les risques inhérents constatés maintenant avec les vaccins et surtout le nombre de décès même parmi les vaccinés, on est en droit de se demander si tous ces milliards ne servent pas à autre chose que de protéger la population ? D'autant que ces achats sont parfois effectués dans des conditions opaques comme dans le cas de Pack & Blister et plus récemment du Molnupiravir. Même si l'on nous dit que les importations de vaccins se font "G to G", c'est-à-dire entre gouvernements, il n'est pas clair combien a été dépensé en tout.
La fameuse immunité collective ne semble plus d'actualité depuis l'apparition des variants. Peut-être une prochaine question au gouvernement nous renseignera un peu plus, même si l'opposition semble en peu frileuse sur le dossier de vaccins.

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
Covid-19 - après Johnson & Johnson, Moderna représente-t-il un risque pour les jeunes ?
L'Express (Port Louis)
February 14, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 964 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


L'alerte a été lancée dès juin 2021 en Europe et aux États-Unis... Le ministère de la Santé à Maurice n'en a pas tenu compte. En novembre 2021, l'express. fr faisait état "des résultats d'une vaste étude menée par la structure Epi-Phare" qui ont conduit la Haute autorité de santé en France (HAS) à déconseiller le recours au vaccin Moderna pour les moins de 30 ans. Sur son site, la HAS affirme ainsi que "les résultats de l'étude de pharmaco-épidémiologie (étude mise en oeuvre par le GIS EPI-PHARE) montrent que la vaccination contre le Covid-19 par les vaccins à ARNm Spikevax (Moderna) à 100 μg et Comirnaty (Pfizer) augmente globalement le risque de myocardite et péricardite dans les 7 jours suivant la vaccination chez les personnes âgées de 12 à 50 ans... L'association de risque de myocardite apparaît plus marquée chez les hommes de moins de 30 ans en particulier au décours (NdlR, au déclin) de la deuxième dose de Spikevax." 
Même si "plusieurs études conduites en conditions réelles d'utilisation tendent à montrer une efficacité vaccinale supérieure pour Spikevax (100 μg) par rapport à Comirnaty, confortant l'intérêt de ce vaccin chez les patients à risque de forme grave de Covid-19".
Efficacité vaccinale supérieure pour Moderna (et Janssen) mais avec des risques accrus de myocardite et de péricardite ? Cet article de l'express.fr rappelait que "les pays nordiques à l'instar de la Suède, la Norvège ou encore la Finlande, ont suspendu en octobre ce vaccin contre le Covid-19 chez les hommes de moins de 30 ans. Dès juin 2021, les autorités sanitaires américaines avaient pointé un lien "probable" entre les vaccins de Pfizer et de Moderna et de rares cas d'inflammations au niveau du coeur chez des adolescents et de jeunes adultes".
En Suisse également, "les moins de 30 ans sont dorénavant appelés à privilégier le vaccin de Biontech/Pfizer à celui de Moderna". L'Allemagne a elle aussi fait la même recommandation en novembre 2021. En France, "étant donné que la France vaccine davantage avec le produit Pfizer que Moderna, le nombre de myocardites ou de péricardites que l'on a reste extrêmement faible" soulignait le Pr Mathieu Molimard, chef de service de pharmacologie médicale au CHU de Bordeaux en octobre 2021 à l'express.fr. Il semble donc clair que la France préfère Pfizer à Moderna, dès 2021.
Mais pourquoi ce pays ami nous a-t-il offert ces 200 000 doses de Moderna, reçues en janvier 2022 ? La France a-t-elle au moins prévenu le ministère mauricien de la Santé qu'il existait un risque pour les moins de 30 ans de l'utilisation du vaccin Moderna comme booster dose ?
Délai de 6 mois et demi-dose
Même si les Français ne l'ont pas fait, le gouvernement mauricien en était-il au courant ? Sollicité, un haut placé du gouvernement mauricien a écouté nos questions en promettant de revenir vers nous. Mais il ne l'a pas fait.
Le 8 février, le ministère de la Santé avait affirmé que le Moderna pourrait être administré aux Mauriciens âgés de 18 à 39 ans à la place du vaccin Johnson & Johnson. Ceux qui ont reçu leur deuxième dose de Covaxin, Covishield/ AstraZeneca, Sinopharm, Spoutnik V et la première dose du vaccin Johnson & Johnson, il y a quatre mois, peuvent désormais être vaccinés avec le vaccin Moderna. Le comité national de vaccination a également décidé que Moderna sera administré en première dose ou en dose de rappel aux patients hospitalisés âgés de 18 à 39 ans dans les cinq hôpitaux régionaux.
De plus, vu probablement "l'efficacité accrue" de Moderna, "la HAS a également recommandé de respecter un délai minimal de six mois entre la primovaccination complète et l'administration d'une dose de rappel qui doit se faire par un vaccin à ARNm, quels que soient les vaccins administrés en primovaccination". Et à Maurice ? Le délai est de quatre mois seulement. Pourquoi ? On n'a pas la réponse.
En France, même si Moderna est utilisé avec les jeunes, il est recommandé de l'utiliser "avec la dose de 50 μg (microgramme) chez des sujets âgés de 30 ans ou plus, primovaccinés avec d'autres vaccins". Encore une fois, on voulait poser la question à notre interlocuteur du gouvernement pour savoir quelle est la dose utilisée à Maurice...
Le Dr Vasantrao Gujadhur, l'ancien directeur de la Santé, s'était demandé, dans l'express du 10 février, pourquoi les autorités font le contraire de ce qui se pratique à l'étranger.
Le coût des vaccins
Rs 7,5 milliards de produits médicaux ont été importés rien que pendant les neuf premiers mois de 2021. Les vaccins ont coûté, selon Statitics Mauritius, Rs 154 millions, et proviennent de la Suisse, France et des États-Unis. Il semble évident que le paiement pour les autres vaccins, en provenance par exemple de l'Inde, de la Chine ou la Russie, n'est pas inclus dans le rapport, on ne sait pourquoi. Peut-être que le paiement n'a pas encore été effectué, ou alors c'est classifié ailleurs ou autrement, dans un souci de "transparence" ? Il est certain en tout cas que les dons constituent une infime partie des vaccins utilisés. Vu les risques inhérents constatés maintenant avec les vaccins et surtout le nombre de décès même parmi les vaccinés, on est en droit de se demander si tous ces milliards ne servent pas à autre chose que de protéger la population ? D'autant que ces achats sont parfois effectués dans des conditions opaques comme dans le cas de Pack & Blister et plus récemment du Molnupiravir. Même si l'on nous dit que les importations de vaccins se font "G to G", c'est-à-dire entre gouvernements, il n'est pas clair combien a été dépensé en tout. La fameuse immunité collective ne semble plus d'actualité depuis l'apparition des variants. Peut-être une prochaine question au gouvernement nous renseignera un peu plus, même si l'opposition semble en peu frileuse sur le dossier de vaccins.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
Clive Govinden - Choisit Maurice pour son premier album
L'Express (Port Louis)
February 12, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 814 words
Byline: Christine Turenne
Body


C'est dans l'enceinte du célèbre studio Scorpio à Petite Rivière, lieu où les plus grands musiciens de Maurice se retrouvent pour leurs enregistrements, que le rendez-vous est donné. Clive Govinden, 43 ans, débarque, décontracté, en short et t-shirt. Il vient enregistrer son tout premier album. Ce bassiste est né en France de parents mauriciens, mais comme il le dit lui-même, "nous à la maison c'était l'île Maurice", explique-t-il. Résultat, il parle créole avec aisance.
Clive Govinden a joué avec les meilleurs artistes mauriciens dont Damien Elisa, Philippe Thomas, Jerry Léonide et Linley Marthe, entre autres. Mais aussi avec les grandes pointures de l'afro-jazz français comme Touré Kunda, Dobet Gnahoré, Zap Mama et Oumou Sangare, entre autres. Il s'y est d'ailleurs fait un nom. Ce travail avec les artistes africains, c'était pour lui comme un retour vers Maurice. C'est pour cela qu'il a tenu à enregistrer et sortir son album dans l'île. Outre le fait d'être musicien, il est aussi producteur et son premier album sera une autoproduction.
"Je suis à Maurice pour me consacrer à deux projets, à savoir la réalisation de mon album et celui de Woz Kaly, un grand chanteur sénégalais que je produis depuis des années. L'album de Woz Kaly est quasiment terminé. Ma démarche artistique vise à donner à Maurice une visibilité musicale autre que celle jouée dans les hôtels et dans les clubs de jazz et avec des artistes de séga qui accompagnent. Je veux mettre en avant les artistes talentueux que nous avons à Maurice", explique-t-il.
Clive Govinden est arrivé à Maurice le 17 janvier mais il ne connaît pas encore sa date de départ. "Je repartirai quand j'aurai terminé mon projet". Mais en attendant d'autres invitations surprises risquent de lui tomber dessus. Depuis qu'il est à Maurice, il a eu l'occasion de participer au stage des jeunes de l'Atelier Mo'Zar à Otentic Eco Tent, Deux Frères, au début de février. Et du coup, il est tombé sous le charme des "momos" (NdlR : les jeunes musiciens de l'Atelier Mo'Zar) et compte bien les inviter à participer à son album.
Musicien et producteur, nous découvrirons également une autre facette de Clive Govinden sur l'album, celle de chanteur. "Je suis un artiste, qui touche à différents genres musicaux et j'écoute tous les styles de musique car je suis curieux. Et cela se ressent dans ma musique, dans mon album. La trame de fond sera l'île Maurice car dans tous les morceaux, il y aura une part de l'île. Je chante en créole sur l'album. Cet album c'est moi, c'est ce que je suis. Les morceaux ont été composés un peu partout dans le monde, au gré de mes voyages, mais c'est ici que je veux le sortir d'abord, car c'est ici qu'il prend tout son sens", explique-t-il. L'album s'intitulera Origins, titre sans équivoque.
Pour la conception de son album, Clive Govinden s'est entouré de quelquesuns des meilleurs musiciens locaux dont le chanteur LionKlash, le petit-fils de Ti Frer, pour ses mots qui claquent, de Phillipe Thomas à la trompette, Christophe Bertin à la batterie, Jerry Léonide au piano, Momo Manancourt aux percussions, Menwar à la ravanne, Jahlill Auckbaraulee à la batterie, aux percussions et à la prise de son, Manish Sacrapanee aux tablas, Nilay Jodhun à la prise de son, Patrick Desvaux et Neshen Teeroovengadum à la guitare. Le mixage portera la griffe de Shy Lutchmunsing.
Par rapport aux paroles, Clive Govinden avoue qu'il a toujours été militant dans l'âme. "On va refaire le monde", dit-il en souriant, puis plus sérieusement, il ajoute que "ce n'est pas normal qu'un continent qui détienne toutes les ressources du monde, soit le plus pauvre et que ses pays soient encore tenus par la dette africaine. Ou encore par d'importantes sociétés internationales, qui ne paient pas d'impôt. Pour moi, la musique est un vecteur. Et j'essaie de m'en servir pour faire réfléchir les gens, mais je l'exprime modestement".
Notre rencontre au sein de ce studio mythique est aussi l'occasion d'avoir un avant-goût des morceaux qui figureront sur l'album. Nous en écoutons deux. Un nous marque particulièrement et c'est Pas d'enfants armés, qui, comme l'indique son intitulé, comprend des messages forts. La musicalité de ce titre séduit. Pas de doute que cet album plaira. À vous de le découvrir dans quelques mois.
L'artiste en concert
Si vous souhaitez découvrir Clive Govinden et avoir un avant-goût de son album à venir, rendezvous ce soir, à partir de 20h30, à N'Joy, le nouveau Beach Bar, situé à La Cuvette. Il passera en revue ses arrangements musicaux, ainsi que quelques titres se trouvant sur l'album. Quelques jeunes de l'Atelier Mo'Zar seront également invités à le rejoindre sur scène. On n'en dira pas plus, on vous laisse savourer. Il est impératif de réserver votre table avant de vous déplacer. Aucune entrée sans réservation préalable ne sera acceptée. Le passe vaccinal vous sera également demandé..

Load-Date: February 12, 2022


End of Document 
 

  
Professor Marc Serge Rivière - Voltaire écrivait "pour agir" [interview]
L'Express (Port Louis)
February 11, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 2011 words
Byline: Nad Sivaramen
Body


Le Professeur Serge Rivière lance son... 36Í¤ ouvrage samedi. Il fera la part belle à l'un des philosophes des Lumières les plus importants, dont les enseignements demeurent plus que jamais d'actualité. "Au secours, Voltaire !"
De quoi parle "Travels with Voltaire",votre 36Í¤ ouvrage ?
Ces Mémoires académiques présentent un parcours de plus de soixante ans depuis mes études primaires à l'école du Sacré Coeur et ensuite en 1958, à l'école de Notre Dame de la Confiance à Curepipe, où je fus le seul étudiant à décrocher la "petite bourse" en Primary Schools Leaving Certificate. Je fus ainsi admis au Collège Royal de Curepipe en janvier 1959 jusqu'en 1965, les meilleures années de ma vie, car je découvris en moi une passion pour les lettres et la littérature. Proclamé lauréat (côté Arts) en 1965, je partis à la découverte du monde ("Go West, Young Man !") et me retrouvai en Ecosse, suite aux conseils d'un de mes professeurs du RCC, M. Navin Akaloo qui présentait aussi le journal télévisé en anglais tous les soirs à la MBC. Ce fut un excellent choix, car ma modestie et mon humilité m'auraient empêché de profiter du monde élitiste d'Oxford ou de Cambridge que je connus par la suite en tant que chercheur.
Travels with Voltaire retrace le pèlerinage du chercheur bénédictin qui se dévoua aux études voltairiennes. A Aberdeen, j'avais pris connaissance des essais historiques de Voltaire, en particulier Le Siècle de Louis XIV (1751) qui correspondait parfaitement à mon goût littéraire pour Racine, Corneille, Molière et La Fontaine, guidé par le professeur de marque qu'était Daniel Koenig au RCC. Je voulus faire des études supérieures au Canada pour une Master en français, mais après un an, je dus remettre le cap sur l'Ecosse car les "quelques arpents de neige" en Amérique du nord, selon Voltaire, me parurent infinis et le froid était insupportable, malgré l'offre d'une bourse qui me fut offerte à Ottawa. Je m'engageai donc pour un doctorat sur Voltaire à l'Université de St Andrews en Ecosse, que je complétai en 1980 (A Study of the "Siècle de Louis XIV"), tout en enseignant la langue et la Littérature française à l'Université de Glasgow à plus de 1 000 étudiants écossais la semaine.
L'émigration vers Melbourne où se trouvait déjà la famille Rivière me permit de changer de continent comme Candide, dans le Conte de Voltaire. Le voyage devint un mode de vie pour moi, et la littérature des voyages un champ de recherche passionnant. Voltaire devait me hanter pendant 50 ans, et à l'Université James Cook dans le Queensland, je publiai bon nombre de livres et d'articles sur lui sans oublier les voyageurs comme Isidore Duperrey, Dumont d'Urville, Louis et Hyacinthe de Bougainville, Louis Claude de Freycinet, Nicolas Baudin, entre autres, et bien sûr James Cook. Le livre que je lance est donc un relevé de ma recherche au fil des années, dans le Queensland et en Irlande où je fus nommé à la Chaire de Languages and Cultural Studies en 1996. La passion pour la recherche et la joie des découvertes de manuscrits dans les Archives de France, d'Australie, d'Ecosse, d'Irlande, de Suède et d'Allemagne se manifeste dans la deuxième partie du livre.
Vous êtes donc, avant tout, chercheur ?
Non, puisque les lecteurs remarqueront que mon livre est consacré autant à l'enseignement dans le secondaire (à Maurice et à Melbourne) et dans le tertiaire. Je découvris très tôt en moi l'enseignant qui aimait à communiquer des idées, les complexités de la langue, la Culture française et anglaise, enseignes des cours de littérature comparée, et ce que je nomme dans le livre "l'acculturation" ainsi que les Cultural Studies. J'ai enseigné dans cinq continents et si ma méthode a souvent changé, ma philosophie de l'enseignement est demeurée la même : "Apprendre à enseigner, et enseigner pour apprendre." J'ai sans doute plus appris de mes étudiants qu'ils n'ont appris de moi, car les jeunes ont accès à l'internet, à des portables, de même qu'à des bibliothèques si bien garnies. Il faut donc être toujours à l'écoute de ce qu'ils ont à nous confier ; j'en ai connu de brillants étudiants à l'UOM, en Australie, en Irlande ! Je ne cesse de me citer la phrase de Voltaire, qui imitait Montaigne et Sir Isaac Newton : "Que sais-je ?" Le patriarche de Ferney se voulait "Le philosophe ignorant", titre que dans la presse je lui ai volé à plusieurs reprises. Justement, la définition de "Philosophe" dans le Dictionnaire philosophique (1764) est : "Amateur de sagesse, c'est-à-dire de la vérité [... ] Il a fallu des siècles pour connaître une partie des lois de la nature. Un jour suffit à un sage pour connaître les devoirs de l'homme."
Voltaire est mort en 1778 mais demeure d'actualité. Pourquoi ?
Voltaire était polygraphe : ses écrits constituent une oeuvre immense ; on estime que la nouvelle édition de ses Oeuvres complètes publiée par la Voltaire Foundation (Oxford) se montera à 150 tomes ; Théodore Besterman, premier grand éditeur moderne de Voltaire, qui dormait dans le lit de Voltaire à Ferney et était devenu, selon lui, Voltaire lui-même, estimait que le partriarche avait écrit 15 millions de mots ou l'équivalent de 20 Bibles. Je n'ai lu qu'une infime partie de ce corpus gigantesque ; il faudrait plusieurs vies de chat pour y arriver. Lui-même a écrit jusqu'à l'âge de 84 ans !
Mais pourquoi lire Voltaire de nos jours, à l'exception de son chef-d'oeuvre d'humour, Candide, que nos enfants étudient au Lycée et que j'ai lu en plein cyclone "Carol" en 1960 pour la première fois à 13 ans ? "Il est le philosophe qu'il faut à un monde de bureaucrates, d'ingénieurs et de producteurs", écrivait déjà Gustave Lanson en 1894, dans son Histoire de la littérature française. Et ce monde "fou" aujourd'hui a besoin de l'Apôtre de la Tolérance ! Regardez l'Assemblée à la télé et voyez la conduite de nos élus !
"Tolérance", c'est le mot clef qui est à la base de toute la pensée militante de Voltaire à Ferney au cours des années 1760, sous ses diverses forme : (a) Tolérance individuelle et collective dans le domaine des croyances religieuses ; (b) Tolérance des groupes ethniques et des nations en ce qui concerne les relations internationales et la guerre; et (c) la tolérance dans le domaine du judiciaire, du délit et des peines, à l'époque de Voltaire et de nos jours.
Voltaire demeure l'un des philosophes des Lumières les plus importants. Il a eu une vie mouvementée marquée par l'engagement au service de la liberté... mais pas que.
Face à son monde bouleversant et bouleversé, la guerre, les intégristes de tout poil, les extrémistes et les fanatiques, l'injustice, la violence, l'égoïsme de la bourgeoisie, l'impérialisme colonial, l'humaniste et le patriarche de Ferney, n'hésita pas à intervenir, à ses risques et perils - enfermé à la Bastille dans sa jeunesse, exil en Angleterre de 1725-1730, en Prusse et en Suisse. Il ne revint à Paris qu'en 1778 deux mois avant de mourir, devint franc-maçon et il se confessa, disant : "Je meurs en adorant Dieu, en aimant mes amis, en ne haïssant pas mes ennemis, en détestant les superstitions." Ecoutons aussi la belle Prière à Dieu qui clôt le Traité sur la tolérance (1763) :
"Puissent tous les hommes se souvenir qu'ils sont frères ! Qu'ils aient en horreur la tyrannie exercée sur les âmes; comme ils ont en exécration le brigandage qui ravit par la force le fruit du travail et de l'industrie paisible ! Si les fléaux de la guerre sont inévitables, ne nous haïssons pas, ne nous déchirons pas les uns les autres dans le sein de la paix, et employons l'instant de notre existence à bénir également en mille langages divers, depuis Siam jusqu'à la Californie, ta bonté qui nous a donné cet instant."
On a aujourd'hui besoin plus que jamais de Voltaire ; pensez à l'Ukraine, à la Corée duNord, au Parlement britannique, à nos conflits politiques, à nos pétitions électorales. Je n'en dis pas plus. "Au secours, Voltaire !"
C'est ainsi qu'en tant que disciple de Voltaire, je tenais à voyager avec lui, en me posant la même question : "Où sont les âmes inébranlables, justes et tolérantes ? [... ] Etre hypocrite, quelle bassesse ! Mais être hypocrite et méchant, quelle horreur !" ("Philosophe") Mais ce qui m'a toujours fasciné, c'est l'aspect paradoxal du patriarche de Ferney. Voltaire était un homme plein de contradictions, qui ne pratiquait pas ce qu'il prêchait, qui avait un art presque féminin de plaire et de se plier à la fantaisie des Grands de son siècle, Mme de Pompadour, Frédéric le Grand, Catherine Impératrice de Russie, les princesses et les ducs, mais qui détestait la noblesse française, ayant reçu des coups de bâton de duc de Rohan dans sa jeunesse en 1718. Lui qui critiquait l'esclavage dans Candide, mais qui avait des actions dans la Compagnies des Indes, lui qui prêchait l'égalité mais qui disait sans hésitation qu'il fallait bien, dans la société, des hommes qui fassent le travail de main ! Irascible, fougueux et dogmatique, il faisait de la tolérance sa raison d'être !
L'immortel Voltaire, symbole de la mémoire culturelle du siècle des lumières, nous donne l'exemple d'un "militantisme philosophique"; il est avant Sartre "la première figure de l'intellectuel moderne: un écrivain 'engagé', parce que ses prises de position vont sans cesse à la rencontre de l'histoire." (Stéphane Pujol, 'Voltaire' (Ministère des Affaires Etrangères, 1994) p.5) Il nous fera, donc, réfléchir sur notre monde à nous ; "il faut cultiver notre jardin", énonce le réaliste à la fin de Candide.
Et dans votre livre, vous "cultivez votre jardin" ? Comment ?
D'abord en essayant d'"encourager les autres" - autre phrase empruntée à Voltaire - et surtout les jeunes, à bosser pour accomplir leurs rêves et leurs ambitions. Né dans une famille Créole modeste, j'ai beaucoup travaillé dans les facultés et j'ai beaucoup fouillé dans les archives, les biliothèques nationales et les collections privées pour écrire des livres et des articles. Ensuite, je dis aux lecteurs qu'il faut être modeste, respecter la culture et le point de vue des autres. C'est encore Voltaire qui définit la "Vertu" comme étant : "Bienfaisance envers le prochain." (1764) Et qui plus est, rappelons la citation très connue : "Je ne suis pas d'accord avec ce que vous dites, mais je me battrai jusqu'à la mort pour que vous ayez le droit de le dire"
Mais aujourd'hui dans notre île au soleil, défend-on suffisamment la liberté d'expression ?
Voltaire écrivait "pour agir" ; je félicite les journalistes qui suivent son exemple. Cette phrase reflète parfaitement le militantisme qu'il fallait aux journalistes mauriciens assis devant l'Hôtel du gouvernement au cours des années 1970, et les Mauriciens engagés debout au soleil avec des pancartes qui défendent nos droits et notre liberté d'expression. Donc, oui Voltaire est d'actualité ; donc, je continuerai à voyager avec lui et j'invite vos lecteurs à voyager avec nous en lisant le livre Travels with Voltaire : Academic Memoirs (ELP, 2021), qu'ils peuvent se procurer dans toutes les librairies. Si le livre est écrit en anglais, c'est bien parce que l'auteur aime la langue de Shakespeare autant que Voltaire l'aimait après son séjour de cinq ans en Angleterre ; lui qui évoquait la supériorité des Britanniques en politique, philosophie, sciences et littérature - ajoutant même que l'innoculation en Angleterre était acceptée mais rejetée en France- dans ses Lettres philosophiques (1734). La première édition était en anglais, Letters concerning the English Nation (1733), car Voltaire avait appris l'anglais dans ses cahiers, et il énonçait : "Le mérite trouve à la vérité en Angleterre d'autres récompenses plus honorables pour la nation. Tel est le respect que ce peuple a pour les talents, qu'un homme de mérite y fait toujours fortune." (Classiques Garnier, 1964, p. 129) Voltaire est mort millionnaire et Seigneur de Ferney. Les Lettres et les arts, sont-ils aussi bien récompensés à Maurice par le ministère de tutelle qu'en Angleterre en 1725 ? Voilà une autre réflexion très pertinente de Voltaire qui pourrait nous guider ! A bon entendeur salut !

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

  
Johnson & Johnson - Des thromboses alors que le gouvernement relativise
L'Express (Port Louis)
February 10, 2022


Copyright 2022 L'Express Distributed by AllAfrica Global Media All Rights Reserved
Length: 883 words
Byline: Narain Jasodanand
Body


A.M. 31 ans, plein de vie, a succombé à une thrombose artérielle deux semaines après avoir reçu sa booster dose, Janssen. C'est ce que clament ses proches, dont sa sœur. Selon cette dernière, son frère ne souffrait d'aucune maladie. Pourtant, une notice d'information remise par l'ambas- sade de France aux Français vaccinés à Maurice met en garde contre ce vaccin.
"Une association de caillots sanguins et d'un faible taux de plaquettes (cellules qui aident le sang à coaguler) dans le sang a été très rarement observée après la vaccination par Covid-19 Vaccine Janssen. Il s'agit de cas graves avec des caillots sanguins, dans des localisations inhabituelles telles que le cerveau, le foie ; les intestins, la rate, et dans certains cas, associés à des saignements. Ces cas sont survenus dans les trois premières semaines suivant la vaccination et principalement chez des femmes âgées de moins de 60 ans.
Une issue fatale a été rapportée. Consultez immédiatement un médecin si vous présentez des maux de tête sévères ou persistants ou une vision floue, des ecchymoses inexpliquées à distance du site de vaccination apparaissant quelques jours après la vaccination, si vous présentez un essoufflement, une douleur thoracique, un gonflement des jambes, ou une douleur abdominale per- sistante. Informez votre professionnel de santé de votre récente vaccination par Covid-19 Vaccine Janssen." Et de souligner que "ce médicament fait l'objet d'une surveillance supplémentaire qui permettra l'identification rapide de nouvelles informations relatives à la sécurité." Le formulaire de consentement remis en août 2021, à ces Français, précisait : "Que ce vaccin n'est indiqué qu'au-delà de 55 ans compte tenu des risques no- tamment thromboemboliques qu'il est susceptible de générer, qu'exceptionnellement, il peut être autorisé chez des personnes de moins de 55 ans, après avis médical circonstancie... " Et à Maurice
Selon un haut placé au gouvernement, même si une telle notice n'est pas remise aux vaccinés mauriciens, des explications sont données pendant 15 minutes avant l'injection. Et de balayer les mises en garde de l'ambassade de France "Les Français ont leur propre agenda... Rappelez-vous de leurs critiques d'AstraZenaca... " Cette notice d'information met aussi les professionnels de santé devant leur responsabilité :"Les professionnels de santé doivent être attentifs aux signes et symptômes de thromboembolie et/ou de thrombocytopénie.Les personnes vaccinées doivent consulter immédiatement un médecin si elles développent des symptômes tels qu'un essoufflement, une douleur thoracique, un gonflement des jambes ou une douleur abdominale persistante après la vaccination." Elle souligne : "Comme avec tout vaccin, la vaccination par Covid-19 Vaccine Janssen peut ne pas protéger complètement toutes les personnes qui le reçoivent. La durée pendant laquelle vous serez protégé(e) n'est pas connue."
Y a-t-il un lien de cause à effet du vaccin de Johnson & Johnson aux thromboses fatales notées ? avons-nous demandé au haut placé du gouvernement. Réponse : "Vous savez, il y a de nombreux cas de thromboses chaque année et de décès." Même parmi les bien portants ? "Oui, même parmi les bien portants."
Le 5 février, le ministère de la Santé invitait, via com- muniqué, à se faire administrer la booster dose Johnson & Johnson. Le 7 février, il émettait un autre communiqué dans lequel il informait que c'est le vaccin Moderna qui sera inoculé comme booster dose au lieu de Johnson & Johnson. Pourquoi ? Le ministère de la Santé s'est-il rendu compte du problème du vaccin Johnson & Johnson ? "Non", répond notre interlocuteur du gouvernement. Les explications qui nous sont données convainquent difficilement. "Nous venons de recevoir une cargaison de Moderna et nous voulons l'utiliser aussi." Pourtant, le communiqué du 7 février parle bien du remplacement du vaccin Janssen par Moderna... "Le communiqué a été mal rédigé... " nous dit notre interlocuteur.
Pour rappel, le 15 décembre dernier, le Washington Post annonçait que "Vaccine advisers to the Centers for Disease Control and Prevention are meeting Thursday to weigh possible limits on the use of the Johnson & Johnson coronavirus vaccine because of continued blood clot issues, mostly in young and middle-aged women, according to clinicians familiar with the agenda." Et que "The singledose vaccine has been linked to a rare and severe type of blood clot, which halted its use for 10 days in April... " À cela, le médecin du gouvernement a ceci à nous dire :"Ce n'est pas au Washington Post de nous dire ce qu'il faut faire. Ce n'est pas un journal spécialisé dans la médecine." Même lorsque nous lui rappelons que le journal américain reprenait, pas plus tard qu'en décembre 2021, les avis du Center for Disease Control and Prevention américain.
Alors que Maurice privilégie Moderna pour les 18-39 ans, l'Allemagne l'a interdit pour les moins de 30 ans "due to evidence of a small risk of cardiac inflammation", nous dit le Dr Vasantrao Gajadhur, ancien directeur de la Santé.
Selon nos informations, sept victimes seraient décédées après l'injection de la booster dose. "Nous ne sommes en présence d'aucune analyse sérieuse permettant de lier ces morts à la booster dose", s'est contenté de nous dire le haut placé du gouvernement.

Load-Date: February 10, 2022


End of Document
